

Partie I:

Introduction

Introduction

A. Structures de la chromatine

I. Territoires fonctionnels

Dans un noyau interphasique on peut observer par microscopie optique deux

types de structures chromatiniennes :

i.L'hétérochromatine, dense, est définie comme une structure qui ne

change pas d'état de condensation au cours du cycle cellulaire. Elle

correspond à un état répressif vis à vis de la transcription; son niveau

d'acétylation est faible. L'hétérochromatine est localisée

principalement en périphérie du noyau et du nucléole. On distingue

l'hétérochromatine constitutive qui contient peu de gènes, formée

principalement de séquences répétées et dont les plus grandes régions

sont situées à proximité des centromères (hétérochromatine

péricentrique) et des télomères, de l'hétérochromatine facultative qui

contient des régions codantes, comme le chromosome X inactif chez la

femelle des mammifères.

ii.L'euchromatine, claire, est décondensée. Elle est répartie à

l'intérieur du nucléoplasme et contient les régions actives du génome.

II. Le nucléofilament « structure en collier de perles »

a. la fibre de 11 nm

Le nucléofilament, encore appelé fibre de 11 nm à cause de son

diamètre, forme par enroulement de l'ADN autour des octamères

d'histones un collier dont les nucléosomes sont les perles. Environ

80 % de l'ADN nucléaire est engagé dans la formation des

nucléosomes. Le nucléosome est composé d'une particule de cœur et

d'une région de liaison (ou région internucléosomale) qui relie deux

particules de cœur adjacentes. La longueur de l'ADN

internucléosomale varie selon les espèces et le type cellulaire de

10 à 115 paires de bases environ. Au total, cet ADN constitue les

20% restants de l'ADN nucléaire. Des histones particulières,

appelées histones de liaison sont incorporées au niveau de ces

régions de liaison.

b. le nucléosome

La structure du nucléosome a été très conservée au cours de

l'évolution. La structure cristallographique de sa particule de cœur

a été déterminée pour plusieurs espèces à des résolutions allant

jusqu'à 1,9 Å (Chantalat et al., 2003 ; Clapier et al., 2008 ; Luger

and Richmond, 1998b ; Tsunaka et al., 2005 ; White et al., 2001 ;

Luger et al., 1997) [Figure 1]. Elle est composée de 146 paires de

bases d'ADN faisant 1.65 tour autour d'un octamère protéique

comprenant deux exemplaires de chacune des histones H3, H4, H2A et

H2B. L'ADN est maintenu par 116 liaisons hydrogène directes avec les

histones localisées en 14 endroits distincts de la particule (Luger

and Richmond, 1998b). Les queues N terminales des histones,

flexibles, ne sont pas définies dans la structure

cristallographique, sauf celle de H4 qui établit une interaction

avec un dimère H2A-H2B appartenant à un nucléosome voisin et se

trouve ainsi stabilisée (Luger and Richmond, 1998a). Ces queues

portent de nombreux sites de modifications post-traductionnelles

dont la combinatoire transmet d'importantes informations

épigénétiques.

Plusieurs aspects de la structure du nucléosome sont intéressants à

noter pour comprendre sa dynamique (d'après Luger, 2006):

i.Le nucléosome présente un assemblage modulable dans lequel les deux

dimères H2A/H2B peuvent être retirés sans que l'interaction de l'ADN

et du tétramère (H3-H4)2 ne soit rompue. Cela reflète le mode

d'assemblage in vivo et in vitro de la particule.

ii.La surface du nucléosome est très principalement constituée par

l'octamère d'histone et présente un relief électrostatique varié

(Chakravarthy et al., 2005b). Cette surface est impliquée dans des

interactions entre nucléosomes qui conditionnent la formation de

structures chromatiniennes d'ordre supérieur .

L'assemblage et le désassemblage des nucléosomes impliquent des

protéines appelées chaperonnes qui prennent en charge les dimères

d'histone. L'insertion de variants d'histone implique des

chaperonnes spécifiques. Certaines propriétés du nucléosome sont

importantes pour son assemblage et son désassemblage:

i.Le tétramère (H3-H4)2 organise les 80 paires de bases centrales de

l'ADN, alors que les ~40 pb latérales sont fixées plus faiblement

par les dimères H2A-H2B, avec seulement une petite contribution de

l'histone H3.

ii.Le dimère (H2A-H2B) établit avec le tétramère (H3-H4)2 des

contacts étroits qui ne sont cependant pas suffisants pour

stabiliser l'association des complexes en absence d'ADN (Park and

Luger, 2008).

iii.Étant donné l'association étroite des dimères (H2A-H2B) et

(H3-H4), il est très probable que ces complexes soient les unités de

bases utilisées lors de l'assemblage et du désassemblage des

nucléosomes. L'analyse de la stoechiométrie du complexe formé par la

chaperonne ASF et les histones H3 et H4 révèle d'ailleurs que c'est

un dimère de (H3-H4) qui est pris en charge (English et al., 2005).

L'assemblage des nucléosomes procède par une étape de dépôt des

dimères (H3-H4) sur l'ADN suivie par une étape de dépôt des dimères

(H2A-H2B). Cet assemblage peut être déstabilisé de deux façons : en

modifiant l'interface entre les dimères (H2A-H2B) et le tétramère

(H3-H4)2 ou bien en modifiant l'interface entre les histones et

l'ADN.

c. Les histones

i.Les histones de cœur

Les histones qui forment l'octamère du nucléosome sont appelées

histones de cœur. Ce sont les histones H2A, H2B, H3 et H4. Ces

petites protéines basiques sont très conservées au cours de

l'évolution. Elles se composent d'un domaine central globulaire et

d'extrémités N et C terminales non structurées. Il existe des formes

variables de ces histones qui donnent à la chromatine des propriétés

particulières. Nous examinerons plus loin les propriétés de ces

variants.

La région la plus conservée des histones est leur domaine central,

structuré en un motif appelé « histone fold » qui comprend trois

hélices séparées par deux boucles (Arents et al., 1991) et qui

permet la formation des dimères H2A-H2B et H3-H4 [Figure 2]. Les

extrémités N et C terminales des histones, appelées queues, sont

plus variables que les domaines centraux et sont dépourvues de

structure secondaire. Elles sont particulièrement riches en résidus

lysine et arginine. L'hypothèse la plus intuitive est que ces

résidus chargés positivement établissent des interactions avec les

phosphates de l'ADN, chargés négativement, et stabilisent ainsi la

position de celui-ci sur le nucléosome. Il a en effet été montré que

les queues des histones influencent l'accessibilité de l'ADN

nucléosomal (Lee et al., 1993). Mais il est prédit que leur effet

sur la respiration de la particule est faible (Mutskov et al., 1998

; Polach et al., 2000). Les queues des histones sont la cible de

nombreuses modifications post-traductionnelles dont nous allons voir

l'importance pour la fonction de la chromatine.

ii.Les histones internucléosomales ou histones de liaison

L'histone canonique H1 ou un de ses variants peut s'associer avec la

région de l'ADN qui lie deux nucléosomes adjacents. Ces histones ne

présentent pas d'homologie structurale avec les histones de

l'octamère et doivent leur nom au fait qu'elles sont associées in

vivo avec les nucléosomes dans un rapport stoechiométrique 1:1. La

structure de H1 présente trois domaines : deux extrémités N et C

terminales non structurées sujettes à plusieurs modifications

post-traductionnelles (Godde and Ura, 2008) et une partie centrale,

globulaire et conservée, dont la structure en « wing-hélice » à été

déterminée pour la première fois en 1987 pour le variant

héritrocitaire de poulet H5 (Clore et al., 1987) [Figure 3].

Récemment les sites d'interactions de l'histone H1° avec le

nucléosome ont été déterminés par une analyse de mutagenèse dirigée

(Brown et al., 2006). Cela a permis aux auteurs d'élaborer un modèle

de l'interaction de l'histone de liaison avec le nucléosome [Figure

3]. In vitro l'histone H1 stabilise le nucléosome en stabilisant sa

respiration et en rendant son glissement plus difficile (Pennings et

al., 1994; Varga-Weisz et al., 1995). L'histone de liaison influence

également le degré de compaction de la chromatine (Thoma et al.,

1979 ; Thoma et al., 1983). Son retrait conduit à la décompaction

(Fan et al., 2005). A l'inverse, elle prévient également la

formation de structures compactes telles que celle des chromosomes

mitotiques (Khochbin, 2001).

III. Structures d'ordre supérieur

On parle d'ordre supérieur pour la compaction de la chromatine lorsque

des structures se forment par repliement de la structure en « collier de

perles » [Figure 4]. Ces structures peuvent être perturbées par des

variations de charges au niveau de la surface de l'octamère d'histone ou

sur des queues des histones ou encore par l'ajout d'autres protéines à

la structure de la chromatine.

a. La fibre de 30nm

Une fibre de 30 nm de diamètre se forme par enroulement du

nucléofilament (Tremethick, 2007) pour une revue sur la fibre de 30

nm). Pour cette fibre, deux modèles sont actuellement

discutés : l'un est issu d'observations par microscopie électronique

sur des nucléofilaments de longue taille et contenant l'histone H1.

Il propose une structure en solénoïde (hélice à un point de départ)

(Robinson et al., 2006). L'autre provient de l'observation de la

structure cristallographique à 9 Å d'une fibre contenant 4

nucléosomes (Schalch et al., 2005) et de données de réticulation

chimique sur une fibre de 12 nucléosomes (obtenues par le même

laboratoire) (Dorigo et al., 2004). Il propose une hélice en zig-zag

à deux points de départ [Figure 5]. Le modèle du solénoïde est

soutenu par le fait que le diamètre de la fibre n'augmente pas

linéairement avec la longueur de l'ADN de liaison et par plusieurs

résultats de modélisation par dynamique moléculaire (Beard and

Schlick, 2001 ; Katritch et al., 2000). Les auteurs de ce modèle

proposent que la divergence entre les théories vient du fait que,

contrairement aux fibres observées par microscopie électronique, la

fibre observée par cristallographie est courte et ne contient pas

l'histone de liaison H1. Ils font l'hypothèse que les deux

structures co-existent dans le noyau et correspondent à différents

états fonctionnels de la chromatine. (Robinson and Rhodes, 2006).

Nous avons vu que la fibre de 30 nm est stabilisée par l'histone de

liaison H1/H5. Elle dépend également des interactions entre

nucléosomes adjacents. Notamment d'une interaction entre les résidus

14 à 25 de la queue N terminale de l'histone H4 avec une région

chargée négativement portée par le dimère H2A-H2B d'un nucléosome

adjacent. L'importance de cette interaction avait été présentie à

cause de son existence dans la structure cristalline du nucléosome

(Luger and Richmond, 1998a ; Luger et al., 1997). Elle a été

confirmée par des analyses de réticulation chimique (Dorigo et al.,

2004) qui montrent que les résidus 14 à 19 de H4 sont essentiels à

la compaction. Il a de plus été montré que la simple acétylation de

la lysine 16 de H4, comme la délétion de la queue H4, empêche la

formation de la fibre de 30 nm alors que les résidus 1 à 13 de H4

n'influent pas sur cette compaction (Shogren-Knaak et al., 2006).

Une étude récente suggère que c'est la neutralisation de la région

acide portée par le dimère H2A-H2B plus que le lien créé par

l'interaction avec la queue H4 qui favorise la formation de

structures d'ordre supérieur (Chodaparambil et al., 2007). Il a de

plus été montré que cette région acide peut servir de surface

d'interaction pour la protéine LANA du virus KSHV (Barbera et al.,

2006).

b. Repliements de la fibre de 30 nm

Les fibres de 30 nm peuvent subir des compactions supplémentaires

pour former des fibres allant de 60 à 300 nm. Pour atteindre la

compaction des chromosomes mitotiques, des boucles de 50 000 à

100 000 bases se forment dans la fibre de 30 nm et sont fixées par

des protéines qui forment le squelette du chromosome. La structure

du chromosome pourrait être formée par trois repliements successifs:

une fibre de 60-80 nm s'enroulerait pour former une fibre de

100-130 nm qui s'enroulerait encore pour former la structure de

200-300 nm de large observée en métaphase (voir la revue Belmont,

2006). La structure précise de ces formes compactes de la chromatine

n'est pas connue. Mais la formation de structures compactes a

notamment été attribuée à des protéines ayant un rôle architectural,

qui se comportent comme des agents de réticulation entre nucléosomes

(McBryant et al., 2006). Les facteurs de remodelage ATP-dépendant

pourraient également être impliqués.

B. Dynamique de la structure chromatinienne

Grâce aux MPT et aux domaines de reconnaissance des MPT, la chromatine est

capable de recruter de façon spatio-temporelle précise les facteurs qui

assurent son remodelage: facteurs de remodelage ATP-dépendant, chaperonnes

qui assurent le remplacement des histones canoniques par des variants,

enzymes responsables de l'ajout ou du retrait d'une MPT...

On peut distinguer deux types de modifications qui affectent la structure de

la chromatine :

i.Celles qui modifient le relief électrostatique du nucléosome. Elles

influencent les interactions du nucléosome et de l'ADN, les interactions

entre nucléosomes et les interactions avec les autres protéines. Cela

suppose que les nucléosomes soient accessibles aux machineries responsables

de ces modifications. Elles sont donc probablement réduites dans les régions

où la chromatine est très compacte. Il s'agit principalement des

modifications post-traductionnelles et de l'intégration de variants

d'histone.

ii.Celles qui impliquent une action extérieure. Il s'agit des complexes de

remodelage ATP-dépendant ou des protéines de liaison ayant un rôle

architectural. Ce type d'intervention modifie la structure de la chromatine

sans modifier sa composition initiale.

I. Le remodelage ATP-dépendant

Les complexes ATP-dépendant de remodelage de la chromatine contiennent

une sous-unité catalytique qui permet de les classer en cinq familles

chez les organismes eucaryotes (Swi/Snf, Iswi, NURD/Mi2/CHD, Ino80 et

SWR1) et au moins une autre sous-unité. Ils portent des domaines de

reconnaissance des MPT (bromodomaine, PHD finger, chromodomaine) et

d'autres domaines conservés de fonctions encore inconnues.

Ils sont responsables de plusieurs types de modifications de la structure

chromatinienne: glissement des nucléosomes, désorganisation de

l 'espacement des nucléosomes au niveau des promoteurs, assemblage des

nucléosomes et organisation des particules de façon régulière sur le

nucléofilament (voir les revues Becker and Hörz, 2002 ; Choudhary and

Varga-Weisz, 2007 ; Smith and Peterson, 2005). Les complexes de la

famille Iswi et Swi/Snf catalysent par exemple le glissement de l'ADN

sur l'octamère d'histone par un mécanisme similaire dans lequel une

boucle d'ADN est soustraite à l'interaction des histones et se propage

autour de la particule (Strohner et al., 2005 ; Zhang et al., 2006 ;

Zofall et al., 2006).

Les complexes de remodelage ATP-dépendant coopèrent à l'occasion avec des

chaperons d'histones (Angelov et al., 2006 ; Lorch et al., 2006 ;

Walfridsson et al., 2007) ou possèdent eux-mêmes une activité de

chaperonne (Loyola et al., 2001). De plus, plusieurs observations

semblent indiquer que ces complexes sont impliqués dans la régulation

des structures chromatiniennes d'ordre supérieur (Maier et al., 2008a ;

Maier et al., 2008b).

II. Modifications post-traductionnelles des histones (MPT)

a. Généralités

Les histones portent de nombreux sites de modifications

post-traductionnelles. Celles-ci participent à la régulation de la

compaction et de l'accessibilité de la chromatine. Elles assurent

également le recrutement sur la chromatine de protéines spécifiques

de façon spatio-temporelle précise.

Les histones peuvent être mono, di ou tri-méthylés sur les lysines et

les arginines, acétylées sur les lysines, phosphorylées sur les

sérines, les thréonines et les tyrosines, sumoylées sur les lysines,

ubiquitinées sur les lysines, ADP ribosylées sur les glutamates; les

arginines peuvent être déiminées, les prolines peuvent subir une

isomérisation [Figure 6] (voir la revue Kouzarides, 2007).

Les queues des histones de cœur, très accessibles, portent

l'essentiel des sites de modification connues à ce jour [Figure 7]

mais elle peuvent aussi toucher les domaines centraux des histones

(Cosgrove, 2007) et les histones de liaison (Godde and Ura, 2008).

L'identification des enzymes responsables de ces modifications a

énormément progressé ces dix dernières années. Des enzymes

responsables du dépôt et du retrait ont été identifiées pour chacune

d'elles (sauf pour le retrait de la méthylation des arginines qui

est pourtant observé). Ainsi, les MTP sont toutes réversibles et

dynamiques. L'acétylation est régulée par l'équilibre qui existe

entre l'acétylation et la désacétylation, catalysées respectivement

par les histones acétyl-transférases à partir de l'acétyl-coenzymeA

et les histones désacétylases. Une demi-vie de l'ordre de la minute

a été mesurée pour un tel équilibre. Les acétyl-transférases ont une

spécificité réduite puisqu'elles modifient plusieurs lysines

différentes. Elles peuvent être divisées en trois familles (GNAT,

MYST et CBP/P300) selon leurs identités de séquence (Sterner and

Berger, 2000).

Les MPT affectent la charge et l'encombrement stérique des résidus

(cas de l'acétylation et de la phosphorylation en particulier). Dans

les domaines centraux des histones, elles pourraient altérer les

interactions avec l'ADN et ainsi réguler la mobilité du nucléosomes

(Cosgrove, 2007). L'acétylation d'une lysine du domaine de cœur de

H3 (K56) a d'ailleurs été récemment identifiée (Han et al., 2007).

Cette lysine fait face au sillon majeur de l'ADN et son acétylation

affecte probablement l'interaction avec l'ADN. De même, les

interactions qu'établissent les queues des histones avec l'ADN ou

les nucléosomes adjacents sont inévitablement modifiées par les

changements électrostatiques induits par les MPT. Ainsi, il a été

montré que l'hyperacétylation empêche la formation de la fibre de

30 nm (Tse et al., 1998) et qu'elle réduit les interactions entre

les queues des histones et l'ADN (Mutskov et al., 1998).

La lysine 16 de H4 semble avoir un statut particulier. La région de

H4 qui la contient (résidus 14-19) est essentielle à la formation de

la fibre de 30 nm (Dorigo et al., 2004) et, de façon spectaculaire,

sa seule acétylation est capable d'inhiber la formation de cette

fibre (Shogren-Knaak et al., 2006). D'autre part son acétylation

apparaît comme un marqueur garant de la conservation des frontières

entre l'hétérochromatine et l'euchromatine (Ladurner et al., 2003).

Enfin, il a été montré que l'abolition de l'acétylation sur les

lysines de la queue H4 (par mutation des lysines 5, 8, 12 et 16)

induit une réduction de la transcription selon un mode graduel et

non spécifique en ce qui concerne les lysines 5, 8 et 12 alors que

l'abolition de l'acétylation de la lysine 16 touche des gènes

particuliers (Dion et al., 2005).

Cependant la fonction principale des MTP réside probablement dans le

recrutement de protéines ou de complexes protéiques spécifiques en

un endroit et à un moment défini. Des modules de lecture des MPT

(bromodomaine, PHD finger, chromodomaine, WD40, ...) capables de

discriminer la modification et son contexte [Figure 6] sont en effet

présents dans la structure d'un grand nombre de protéines impliquées

dans le contrôle des fonctions de la chromatine telles que les

acétyl-transférases, les déméthylases ou les complexes ATP-dépendant

de remodelage de la chromatine (voir la revue Taverna et al., 2007).

Ces domaines constituent les modules de lecture d'un code constitué

par les différentes combinaisons de MTP des histones et qu'il est

convenu d'appeller le code histone (Strahl and Allis, 2000).

III. Intégration de variants d'histones

Contrairement aux histones canoniques, l'expression des variants

d'histones n'est pas limitée à la phase S du cycle cellulaire. Des

variants d'histones pour H1, H2A, H2B et H3 ont été identifiés chez la

plupart des organismes eucaryotes. Aucun variant n'a été identifié pour

H4. Certains sont exprimés dans tous les types cellulaires, ils sont

dits ubiquitaires [Tableau 1]. D'autres ont une expression

tissu-spécifique. Nous étudierons les variants spécifiques du testicule

au chapitre concernant la spermatogenèse.

Tableau 1: Variants d'histone ubiquitaires identifiés à ce jour

Les variants ont des degrés d'identité de séquence variables, forte dans

le cas de H2A.X (82 %)

et H3.3 (96 %), faible dans le cas de H2A.Bbd (40 %) ; les identités de

séquence des autres variants se situent autour de 60 % (Luger, 2006). La

séquence des variants est en général plus conservée encore que celle des

histones canoniques, ce qui témoigne de l'importance de leurs fonctions.

(voir les revues Bernstein and Hake, 2006 ; Henikoff and Ahmad, 2005 ;

Kamakaka and Biggins, 2005).

Les différences existant entre les séquences des histones canoniques et

celles des variants entraînent des modifications de la surface de

l'octamère. La stabilisation de l'ADN du nucléosome peut ainsi être

modifiée. Cela a notamment été mis en évidence pour H2A.Z (Park et al.,

2004) et H2A.Bbd. Cette déstabilisation pourrait se traduire in vivo par

un désassemblage du nucléosome plus ou moins facile, comme cela a été

mis en évidence pour H2A.Z. La modification de la surface de l'octamère

peut également avoir des conséquences sur les interactions entre

nucléosomes et donc sur la formation de structures compactes de la

chromatine, c'est le cas pour H2A.Z (Fan et al., 2004).

Les variants des histones sont également impliqués dans la régulation du

glissement et du remodelage ATP-dépendant des nucléosomes (Flaus et al.,

2004 ; Santisteban et al., 2000). Enfin les variations de séquence,

notamment au niveau de leurs extrémités N et C terminales, en modifiant

les sites de modification post-traductionnelles, sont susceptibles de

modifier le code histone porté par les nucléosomes.

L'insertion des variants d'histone dans les nucléosomes implique des

chaperonnes probablement spécifiques (Kusch and Workman, 2007), comme

c'est le cas pour H2A.Z (Luk et al., 2007).

a. Variants de H2A

Les variants de H2A participent à la constitution de structures

chromatiniennes dont les propriétés sont particulières (voir les

revues (Boulard et al., 2007 ; Chakravarthy et al., 2004)):

H2A.X a un rôle de senseur des cassures doubles brins de l'ADN qui

implique sa phosphorylation (Redon et al., 2002 ; Stucki et al.,

2005).

MacroH2A participe à la constitution de la chromatine du chromosome X

inactif des cellules de mammifère (Costanzi and Pehrson, 1998). Il

possède une fonction de répression de la transcription probablement

due à l'inhibition du remodelage de la chromatine (Angelov et al.,

2003 ; Doyen et al., 2006). Ce variant contient un domaine

additionnel (le domaine Macro) qui constitue environ les deux tiers

de la protéine. MacroH2A pourrait réguler l'ADP ribosylation de

l'ADN grâce à une activité catalytique portée par son domaine Macro

(Kustatscher et al., 2005 ; Ladurner, 2003). La structure du domaine

Macro et celle d'un nucléosome contenant le domaine central de

MacroH2A ont été résolues (Chakravarthy et al., 2005a). Elles

montrent que la particule de cœur du nucléosome est très similaire à

celle d'un nucléosome classique. La même étude montre que le domaine

Macro pourrait servir à recruter des protéines ayant une activité

histone désacétylase.

H2A.Z est impliqué dans une série de fonctions différentes, voire

contradictoires (Zlatanova and Thakar, 2008). Le variant participe

notamment à l'assemblage de la chromatine des centromères (Greaves

et al., 2007). La structure d'un nucléosome contenant ce variant a

été résolue et révèle que la structure de la particule de cœur du

nucléosome est très conservée malgré la divergence des séquences du

variant et de H2A (Suto et al., 2000). Toutes les interactions entre

l'histone et l'ADN sont conservées. La différence majeure consiste

en l'élargissement par deux résidus d'une région acide de la surface

du nucléosome. Cette région est impliquée chez H2A dans une

interaction avec la queue de l'histoneH4 (Dorigo et al., 2004). De

façon très intéressante, la capacité du variant d'induire in vitro

(en présence de la protéine HP1) la formation de la fibre de 30 nm

dépend de ces deux résidus qui étendent la région acide (Fan et al.,

2004).

H2A.Bbd diminue la stabilité du nucléosome (Gautier et al., 2004).

Son intégration produit des structures chromatiniennes plus étendues

et incapables de former une fibre de 30nm. Cela pourrait être

expliqué par l'absence chez ce variant de la région acide impliquée

dans l'interaction entre H2A et la queue H4 (Zhou et al., 2007).

b. Variants de H3

CENP-A est un déterminant majeur des régions centromériques dont il

pourrait déterminer l'identité (Sullivan and Karpen, 2001). Son

extrémité N terminale est très différente de celle des autres

histones H3 et porte probablement un code histone particulier.

Les variants H3.1, H3.2, H3.3 ne diffèrent de H3 que par quelques

acides-aminés. H3.3 a été identifiée comme une histone de

remplacement enrichie en MTP associées à l'activation de la

transcription alors que H3.2 est enrichie en MTP associées à la

répression de la transcription (Hake and Allis, 2006).

IV. Protéines de liaison

La capacité d'induire la formation de structures compactes de la

chromatine a été mise en évidence pour un certain nombre de protéines.

L'histone de liaison H1 peut être considérée comme l'une d'entre elles

puisqu'elle induit la formation de la fibre de 30 nm in vitro (Woodcock,

2006). D'autres protéines, moins abondantes que l'histone H1 agissent

comme agent de réticulation et permettent l'assemblage de structures

d'ordre supérieur particulières [Figure 8] (McBryant et al., 2006).

Ce sont les protéines :

HP1 (Heterochromatin-associated Protein 1) de drosophile et ses

homologues qui forment des dimères en solution (Nielsen et al., 2001).

Elles possèdent notamment un chromodomaine qui fixe la modification

H3K9me (Thiru et al., 2004). HP1 se lie préférentiellement à la

chromatine contenant le variant H2A.Z (Fan et al., 2004).

Les complexes PcG (Polycomb Group protein) sont impliqués dans le

maintien de l'état silencieux de certains gènes. Polycomb comporte un

chromodomaine qui reconnaît la modification H3-K27me3 (Fischle et al.,

2003). La compaction de la chromatine provoquée par le complexe PRC1

peut être visualisée par microscopie électronique (Francis et al.,

2004). Cette étude permet de conclure que PRC1 porte au moins deux sites

d'interaction avec les nucléosomes.

La protéine MENT (Myeloid and Erythroid Nuclear Termination stage

specific protein) aviaire interagit avec l'ADN par l'intermédiaire de

domaines particuliers pour former des interactions entre nucléofilaments

(Springhetti et al., 2003).

MeCP2 (Methyl-CpG binding protein 2) se lie au dinucléotides CpG methylés

de l'ADN. Elle est capable de recruter des histones désacétylases,

d'induire une répression locale de la transcription et provoque une

forte compaction de la chromatine (Young et al., 2005).

C. Compaction de la chromatine pendant la spermiogenèse

I. La spermatogenèse en bref

La spermatogenèse est le procédé par lequel sont produits les gamètes mâles

(les spermatozoïdes). Les étapes successives se font de l'épithélium des

tubes séminifères vers leur lumière où sont libérés les spermatozoïdes

[Figure 9]. Ils vont ensuite terminer leur maturation dans l'épididyme.

Les cellules germinales souches, appelées spermatogonies, sont localisées à

proximité de l’épithélium séminifère. Les spermatogonies de type A

prolifèrent par mitose afin d’assurer leur renouvellement et certaines se

différencient en spermatogonies de type B. Les spermatogonies de type B sont

caractérisées par plusieurs nucléoles et une forte activité

transcriptionnelle, permettant de synthétiser les protéines nécessaires à

l’étape de méiose qui va suivre. Les divisions de méiose produisent quatre

cellules haploïdes, appelé spermatides à partir d’une cellule diploïde. La

prophase de la première division méiotique est très longue, elle commence

par la duplication de l’ADN et se termine par la ségrégation des chromosomes

homologues dans les spermatocytes secondaires, par conséquent haploïdes. Les

spermatocytes secondaires traversent ensuite une interphase très courte,

sans répliquer leur ADN et subissent alors une division de mitose

conventionnelle, avec séparation des chromatides soeurs de chaque

chromosome. Cette division donne naissance aux spermatides. Commence alors

la phase de différenciation terminale appelée spermiogenèse qui s'achève par

la libération des spermatozoïdes dans la lumière du tube séminifère. Tout au

long de la spermatogenèse, il existe entre les cellules en voie de

différenciation des ponts cytoplasmiques permettant la diffusion des

molécules.

Trois transformations majeures s'opèrent au cours de la spermiogenèse :

i.l’appareil de Golgi se différencie en granules à fonction semblable à celle

des lysosomes qui donneront naissance à l’acrosome.

ii.Le flagelle se forme et l’excès de cytoplasme est évacué sous forme de

corps résiduels.

iii.La dernière transformation concerne la compaction de la chromatine: c'est

elle qui va nous intéresser. Au cours de la spermiogenèse, le noyau des

spermatides s’allonge et la chromatine se condense en une structure très

compacte. Ce phénomène a été observé dans la plupart des espèces étudiées.

Le début du remodelage coïncide avec une hyperacétylation des histones de

cœur; celle-ci sera suivie d'une disparition quasi totale des histones

(Hazzouri et al., 2000 ; Meistrich et al., 1992).

Elles seront remplacées par de petites protéines basiques, spécifiques des

testicules, appelées protéines de transition (TP1/2) (Meistrich et al.,

2003). Les protéines de transition seront elles-mêmes remplacées par des

protéines spécifiques du liquide séminal appelées protamines (Lewis et al.,

2003). L'invalidation des gènes TP1/2 chez la souris n'affecte pas les

premières étapes de la condensation de la chromatine (Shirley et al., 2004;

Zhao et al., 2004). Celles-ci semblent être largement dépendantes de la

protéine Brdt (Govin et al., 2006).

II. Modifications de la chromatine au cours de la spermiogenèse

Nous allons étudier principalement les modifications ayant lieu au cours

de la spermiogenèse [Figure 10] et qui sont donc susceptibles

d'intéresser la compaction de la chromatine à laquelle participe la

protéine Brdt. Pour une description plus complète de ces phénomènes,

voir les revues (Caron et al., 2005 ; Govin et al., 2004).

a. Intégration de variants d'histone

La chromatine qui sert de substrat au remplacement des histones et à

la compaction qui suit contient une grande variété de variants

d'histones. Certains sont spécifiques du testicule et d'autres sont

ubiquitaires (Govin et al., 2004 ; Govin et al., 2007) [Tableau 2].

Les variants ubiquitaires, dont la présence correspond aux phases de

méiose et aux premiers stades de la spermiogenèse ne sont

probablement pas directement impliqués dans le phénomène de

compaction des stades tardifs. Nous allons nous limiter à examiner

la fonction possible des variants spécifiques.

Tableau 2: Variants d'histone identifiés chez le rat ou la

souris (chez l'homme)

i. Variants des histones de liaison

Le variant H1t est détecté du stade des spermatocytes à celui des

spermatides rondes à allongées. Il constitue dans ces cellules

jusqu'à 55% des histones de liaison totales (Drabent et al., 1996 ;

Steger et al., 1998). Des données expérimentales in vitro montrent

que H1t est moins fortement associé aux nucléosomes et qu'il a des

capacités de condensation de la chromatine amoindries par rapport

aux autres types d'histones de liaison présentes chez le rat (De

Lucia et al., 1994 ; Khadake and Rao, 1995). Cela suggère que ce

variant puisse faciliter la décompaction de la chromatine pour

améliorer son accès à d'autres facteurs de remodelage.

Contrairement à H1t, les variants HILS1 et H1t2 sont exclusivement

présents pendant la spermiogenèse. H1t2 est détecté à partir du

stade des spermatides rondes jusqu'au stade des spermatides

condensées. Il est localisé dans la partie apicale du noyau (sous

l'acrosome) (Martianov et al., 2005). Le variant HILS1 a été

exclusivement détecté dans les spermatides en condensation (stades 9

à 15) (Yan et al., 2003). Les auteurs de cette étude proposent qu'il

soit impliqué dans la compaction de la chromatine dont les histones

ont déjà été remplacées par des protéines de transition.

ii. Variants des histones de cœur

Variants de H2A

Les queues N terminales des variants H2AL1 et H2AL2 sont sujettes à

de nombreuses variations. Elles sont plus réduites dans le cas de

TH2A. Dans les deux cas les modifications touchent des résidus

porteurs de MTP ou des résidus adjacents. Elles influencent donc

potentiellement des fonctions importantes. Les variants de H2A

présentent de plus plusieurs mutations dans leur domaines centraux

et C terminaux. La région C terminale chargée négativement, connue

pour être impliquée dans l'interaction avec la queue H4 et la

formation de structures chromatiniennes d'ordre supérieur, est

d'ailleurs concernée puisqu'elle est quasiment absente chez H2AL1/L2

[Figure 11]. Ces variants ont été identifiés principalement dans les

zones péricentriques des spermatides condensées et dans les

spermatozoïdes. Ils dimérisent préférentiellement avec le variant

TH2B et forment, par association avec le tétramère (H3-H4)2, des

nucléosomes peu stables (Govin et al, 2007).

Variants de H2B

Les variants de H2B sont assez conservés dans leurs parties centrales

et C terminales. Les queues N terminales sont en revanche très

variables.

TH2B est la forme la plus abondante de l'histone H2B dans les

spermatides rondes et allongées, elle disparaîtra progressivement

jusqu'à n'être plus détectée dans les spermatozoïdes (Govin et al.,

2007 ; van Roijen et al., 1998). Sa fonction est inconnue.

Contrairement à elle, TSH2B, son homologue chez l'homme est détectée

dans les spermatozoïdes matures et pourrait être impliquée dans les

premières étapes du développement de l'œuf (Singleton et al., 2007).

H2BFWT est un variant spécifique du testicule identifié chez l'homme.

Il pourrait être associé aux régions télomériques (Churikov et al.,

2004). Sa présence n'affecte pas la stabilité des nucléosomes. Il

est en revanche incapable de recruter des facteurs de condensation

et de participer à l'assemblage des chromosomes mitotiques (Boulard

et al., 2006). H2BFWT pourrait être un marqueur épigénétique

important pour l'identité des régions télomériques. Sa partie N

terminale est extrêmement différente de celle de H2B. De façon

générale il présente une similarité faible avec H2B et TH2B ou

TSH2B.

Au contraire des variants de H2A, l'incorporation de TSH2B et H2BFWT

dans des nucléosomes ne modifie pas la stabilité de ceux-ci (Boulard

et al., 2006 ; Li et al., 2005).

Le variant H2BL1 a été identifié exclusivement dans les spermatides

condensées et reste présent, contrairement à TH2B, dans les

spermatozoïdes matures (Govin et al., 2007). Ce variant pourrait

remplacer TH2B dans les stades tardifs de la spermatogenèse.

Variant de H3

H3t est peu différent de H3. Sa queue N terminale est notamment

conservée à l'exception de la mutation A24V. Il apparaît dans les

spermatides condensées (stades 12-16) où il pourrait remplacer H3

pour faire disparaître la tri-métylation H3K9 (Govin et al.,

2007).

b. Modifications post-traductionnelles

Nous allons particulièrement nous intéresser aux modifications qui

touchent la chromatine des cellules post-méiotiques. Celles-ci sont

potentiellement impliquées dans le phénomène de compaction de la

chromatine qui a lieu au cours des phases terminales de la

spermiogenèse (stades 12 à 16) qui implique Brdt [Figure 10].

i. Acétylation

Chez plusieurs espèces il se produit au cours de la spermiogenèse une

vague d'acétylation qui précède le remplacement des histones (Govin

et al., 2004). L'acétylation survient de façon indépendante d'une

activité de réplication ou de transcription et semble plutôt être

liée au remplacement des histones qui la suit. En effet les histones

ne sont pas remplacées dans les espèces chez lesquelles la

chromatine ne subit pas d'hyperacétylation (Kennedy and Davies,

1981). Des études in vitro suggèrent que l'acétylation des histones

pourrait faciliter leur remplacement par des protamines (Oliva et

al., 1987).

Il a été montré que l'histone H4 est fortement acétylée au cours des

stades 9 à 12 chez le rat (Meistrich et al., 1992) et au cours des

stades 9 à 11 chez la souris (Hazzouri et al., 2000). Par

fractionnement des différents types de spermatides, une étude montre

que les histones de cœur sont principalement acétylées sur H4 et H2A

et que l'acétylation de H4 touche les lysines K5, K8 et K12 mais pas

K16 (Govin et al., 2006).

La dynamique de l'acétylation de H4 a été suivie dans les spermatides

grâce à la technique d'immunofluorescence en utilisant un anticorps

spécifique de la queue H4 tétra-acétylée: Les spermatides rondes

(stades 2-6) sont peu colorées par l'anticorps. Dans les spermatides

en cours d'élongation (stade 8), l'acétylation de H4 augmente, elle

est distribuée de façon homogène dans l'ensemble du noyau. Au stades

9-10, le signal diminue, sauf dans un domaine central qui s'avère

correspondre à la chromatine constitutive péricentrique. Au stade

11, l'acétylation de H4 a complètement disparu (Govin et al., 2007).

ii. Autres modifications post-trascriptionnelles potentiellement

impliquées

Des formes ubiquitinées des histone H2A, H2A.Z, H2B, H3, TH3 sont

détectées chez le rat dans les spermatides allongées (Baarends et

al., 1999 ; Chen et al., 1998). Cette ubiquitination pourrait être

impliquée dans le phénomène de dégradation des histones observé à la

fin de la spermiogenèse. Une autre voie de dégradation, associée à

l'acétylation des histones est également étudiée.

La phosphorylation de la sérine 1 de H4, a été identifiée dans les

gamètes mâles en voie différenciation chez la levure, la drosophile

et la souris. Sa présence est détectée chez la souris pendant les

phases post-méiotiques et disparaît au début de l'allongement des

spermatides à un stade qui correspond à l'hyper-acétylation des

histones (Thèse J.Govin, 2006). Chez la levure, en l'absence de

cette modification, la compaction de la chromatine est réduite et le

volume du noyau est augmenté (Krishnamoorthy et al., 2006). Ainsi,

la modification H4S1P semble être impliquée dans la compaction de la

chromatine qui a lieu au cours de la spermatogenèse. Aucune

explication directe n'a été publiée à ce jour sur la façon dont

cette modification intervient. Cependant H4S1P inhibe in vitro

l'activité histone acétyl-transférase des enzymes EsaI et NuA4

(Utley et al., 2005). Ce qui laisse supposer que cette

phosphorylation régule l'acétylation de H4 dans les spermatides.

D. La protéine Brdt

I. Fonctions

Brdt est une protéine spécifiquement exprimée dans les testicules (Shang

et al., 2004) et dans les ovocytes (Paillisson et al., 2007). Dans les

cellules germinales mâles, son ARN messager est détecté dans les

spermatocytes et dans les spermatides allongées (Govin et al., 2006).

La protéine appartient à la famille des protéines BET. Ces protéines

comportent toutes dans leurs parties N terminales deux bromodomaines

séparés par une région de liaison (longue de 100 résidus environ dans le

cas de Brdt).

Son expression dans les spermatides au moment de la compaction de la

chromatine et la présence de deux bromodomaines dans sa séquence

primaire ont incité l'équipe de S. Kochbin à étudier la fonction de

cette protéine encore inconnue. L'équipe a montré par immunofluorescence

que la partie N terminale de la protéine contenant les deux

bromodomaines et leurs régions adjacentes (?C-Brdt, résidus 1 à 440) est

capable d'induire la compaction de la chromatine acétylée lorsqu'elle

est surexprimée dans des cellules somatiques. Cette capacité est

conservée lorsque des noyaux purifiés sont incubés avec la protéine. La

compaction induite est dépendante de l'acétylation de la chromatine et

de l'intégrité des deux bromodomaines (avec une abolition de la

compaction plus drastique pour les mutants dont BD1 a été inactivé) et

de leurs régions adjacentes (résidus 1-13 et 392-443) mais indépendante

de la présence d'ATP. Enfin, cette étude montre par co-purification que

la partie N terminale de la protéine (?C- Brdt) se lie à la queue

tétra-acétylée de l'histone H4 et que l'inactivation de l'un ou l'autre

des bromodomaines est suffisant pour abolir cette interaction

(Pivot-Pajot et al., 2003).

Des études complémentaires par immunofluorescence montrent que la

présence de Brdt et de l'hyperacétylation de H4 suivent parfaitement la

même évolution spatio-temporelle. Le signal lumineux correspondant à

Brdt est faible dans les spermatides rondes, il est très intense dans

les spermatides en début d'allongement puis diminue mais persiste plus

longement dans les régions péricentriques où subsiste également

l'acétylation. L'évolution de l'acétylation de H4, détaillée dans le

paragraphe précédent, est parfaitement similaire (Govin et al., 2007 ;

Govin et al., 2006).

Brdt est également capable d'induire le relargage de l'histone de liaison

H1 (Govin et al., 2006) connue pour empêcher la formation de structures

compactes de la chromatines (Khochbin, 2001). On peut noter que ce

relargage pourrait aussi être facilité par l'acétylation des histones

(Misteli et al., 2000 ; Perry and Annunziato, 1989). Cette observation

laisse envisager que Brdt soit impliqué dans l'incorporation du variant

HILS1 de l'histone H1. Ce variant est spécifiquement exprimé dans les

spermatides en condensation.

Enfin, Brdt co-localise avec les régions péricentriques de la chromatine.

Dans ces régions les histones ne sont pas remplacées par les protéines

de transition et l'hyperacétylation de H4 persiste jusqu'à des stades

tardifs de la spermiogenèse. Brdt pourrait être impliqué dans la

protection de l'acétylation ainsi que dans la conservation des histones

dans ces régions (Govin et al., 2007).

L'importance fonctionnelle de Brdt et de son premier bromodomaine en

particulier pour le bon déroulement de la spermiogenèse a été mise en

évidence par plusieurs études différentes : 

i.L'inactivation de BD1 a un effet plus prononcé sur la compaction de la

chromatine que celle de BD2 (Pivot-Pajot et al., 2003).

ii.Chez l'homme, un polymorphisme de séquence qui entraîne une mutation

dans le premier bromodomaine de Brdt (mutation K62Q de BD1) a été

identifié à l'état homozygote uniquement chez des individus infertiles.

Cette mutation affecte la stabilité de l'association de Brdt et de la

chromatine acétylée (Rousseau et al., article soumis).

iii.L'inactivation du premier bromodomaine de Brdt chez la souris

provoque une stérilité chez les individus touchés et la production de

spermatides de morphologie anormale à partir du stade 9 de la

spermiogenèse. La mutation provoque également une augmentation de la

quantité du variant H1t dans les spermatides (Shang et al., 2007).

II. Brdt appartient à la famille des protéines BET

a. Structure primaire

La famille des protéines BET (Bromodomain and Extra-Terminal)

comprend Brdt, Brd2, Brd3 et Brd4 chez les mammifères, la

protéine Fsh identifiée chez la drosophile, et les protéines Bdf1 et

Bdf2 chez la levure. Contrairement à Brdt qui est exprimé

spécifiquement dans les testicules et les ovaires, Brd2, Brd3 et

Brd4 sont exprimés de façon ubiquitaire (Shang et al., 2004). Brdt

est l'homologue le plus éloigné (environ 47 % d'identité de séquence

avec ses paralogues Brd2, Brd3 et Brd4). Brd2 et Brd3 sont les plus

proches (environ 60 % d''identité de séquence)

(Paillisson et al., 2007).

Les protéines BET présentent sept domaines conservés: deux

bromodomaines (BD1 et BD2) - séparés par une région dont la longueur

varie de 120 résidus pour Brdt à 170 résidus pour Brd4 -, un domaine

ET (extra-terminal), un motif A situé entre BD1 et BD2, un motif B

situé après BD2, un domaine SEED riche en résidus sérine, aspartate

et glutamate, enfin un domaine CTM à l'extrémité C terminale présent

chez Brd4, Brdt et Fsh (Florence et Faller, 2001 ; Paillisson et

al., 2007 ; Wu et Chiang, 2007) [Figure 12 et alignements des

séquences de ces domaines en annexe 3]. Les bromodomaines paralogues

sont très conservés (71 à 88 % d'identité de séquence), alors que

les bromodomaines d'une même protéine ont seulement environ 44 %

d'identité. Le domaine ET est le plus conservé avec 80 à 89 %

d'identité (Paillisson et al., 2007). Nous allons voir que les

domaines ET, SEED et CTM assurent des interactions avec d'autres

protéines.

b.Aperçu des fonctions des protéines de la famille BET

Contrairement à Brdt, Brd2 et Brd4 sont des gènes essentiels. Leur

mutation chez la souris conduit à une mortalité embryonnaire

(Houzelstein et al., 2002 ; Shang et al., 2007).

Brd2 et Brd4 sont principalement associées à l'euchromatine (Denis et

al., 2000 ;

Mattsson et al., 2002).

Brdt, Brd2, Brd3 et Brd4 restent associées avec la chromatine lors de

la compaction qui a lieu pendant la mitose (Dey et al., 2003 ; Dey

et al., 2000 ; Kanno et al., 2004 ; Pivot-Pajot et al., 2003). Cela

indique que ces protéines pourraient être impliquées dans un

phénomène de mémoire cellulaire.

Brd2, Brd3 et Brd4 sont impliquées dans la régulation de la

transcription. Brd2 (anciennement RING3) s'associe avec le complexe

activateur de la transcription E2F-1 et participe ainsi à

l'activation des promoteurs de plusieurs gènes régulateurs du cycle

cellulaire (Dey et al., 2000). La protéine s'associe également à

E2F-2 (Denis et al., 2006), TBP dont elle assure l'insertion dans le

complexe E2F (Peng et al., 2007) et avec la grande sous-unité de la

RNA polymérase II (Crowley et al., 2002). La région contenant de

domaine SEED de Brd2 est essentielle pour l'interaction avec E2F- 1

et E2F- 2 (Denis et al., 2000). Brd4 s'associe avec plusieurs

complexes de régulation de la transcription, dont le complexe

Mediator (Wu et al., 2003) et la forme activatrice du complexe

P-TEFb (Yang et al., 2008). Sa présence induit une augmentation de

la transcription de certains gènes et stimule celle associée au

promoteur HIV-1 (Yang et al., 2005). D'autre part, Brd4 fait partie

d'un complexe de répression de la transcription utilisé par les

virus HPV (Human PapillomaViruses) (Wu et al., 2006). Une étude a

montré récemment que la reconnaissance de la chromatine

hyper-acétylée sur H4 et H3 par Brd2 et Brd3 a lieu dans des régions

occupées par des gènes transcrits et que les protéines ont la

propriété d'activer la transcription par la RNA polymérase II (LeRoy

et al., 2008). Ces observations indiquent que les protéines Brd2,

Brd3 et Brd4 sont de véritables co-facteurs transcriptionnels.

Brd2 et Brd4 sont impliquées dans la ségrégation de génomes viraux.

Brd2 et Brd4 s'associent avec la protéine LANA (LAtent Nuclear

Antigen) du virus KSHV (Kaposi's Sarcoma-associated HerpesVirus)

(Ottinger et al., 2006 ; Platt et al., 1999 ; You et al., 2006).

Brd4 interagit également avec la protéine E2 du virus HPV (Wu et

al., 2006) et permet ainsi l'attachement des virus aux chromosomes

mitotiques et leur transmission aux cellules filles. Le domaine CTM

a été identifié comme étant responsable de cette interaction pour

Brd4. La structure cristallographique à 1,6 Å de la partie N

termiale du virus HPV en complexe avec les 20 résidus de Brd4

impliqués montre un domaine CTM replié en hélice ? (Abbate et al.,

2006). Le domaine ET de Brd4 semble quant à lui servir de domaine

d'interaction pour la protéine LANA de KSHV. Sa structure a été

déposée récemment dans la Protéine Data Bank [PDB 2JNS ] et montre

une structure globulaire faite de trois hélices ? et d'une boucle

tout à fait compatible avec une telle fonction.

Brd2 et Brd3 ont une activité de chaperon vis à vis des histones.

Brd2 et Brd3 rendent possible la transcription dans une fibre

contenant des nucléosomes acétylés et Brd2 provoque l'assemblage de

nucléosomes sur un brin d'ADN nu à partir d'une fibre de quelques

nucléosomes et de nucléosomes désassemblés (LeRoy et al., 2008).

Bdf1 prévient la propagation de l'hétérochromatine. La protéine Bdf1

de levure, similaire à la protéine Brd4 des mammifères, entre en

compétition avec Sir (Silent information regulator) pour la fixation

de la queue acétylée de l'histone H4 et empêche sa fixation aux

zones frontières entre l'euchromatine et l'hétérochromatine

(Ladurner et al., 2003). Cette fonction dépendante de l'acétylation

est corrélée avec le recrutement du complexe de remodelage de la

chromatine Swr1 qui permet l'insertion du variant H2A.Z de l'histone

H2A dans ces régions (Kobor et al., 2004 ; Krogan et al., 2003 ;

Mizuguchi et al., 2004). Bdf1 régule également l'expression de

plusieurs gènes et interagit via son domaine ET avec la sous-unité

TAF7 du facteur de transcription TFIID (Matangkasombut et al.,

2000).

En conclusion, les protéines BET possèdent un grand nombre de

fonctions liées à l'organisation de la chromatine qui passent par

des interactions variées avec d'autres protéines. Les domaines ET,

SEED et CTM sont impliqués dans ces interactions protéine-protéine.

c. Spécificités vis à vis de l'acétylation des histones

Les fonctions évoquées plus haut dépendent pour la plupart de

l'acétylation de la chromatine. Nous allons résumer ici les

informations disponibles concernant les bromodomaines très conservés

de ces protéines. Il apparaît entre les bromdomaines, même des

proches homologues Brd2, Brd3 et Brd4 des différences de

spécificité. La diversité des techniques utilisées rend cependant la

comparaison délicate.

i. Brd2

Kanno et ses collègues (2004) ont montré in vivo par FRET que Brd2

interagit préférentiellement avec la queue N terminale de l'histone

H4 tétra-acétylée. Cette interaction est abolie par la mutation des

lysines K12 et K5 de la queue H4 en glycine. Elle est réduite si ce

sont les lysines K8 et K16 qui sont mutées. Dans la même étude, ils

montrent par une expérience de co-purification que Brd2 présente

pour le peptide H4-K12ac une forte affinité. La reconnaissance de la

mono-acétylation H4-K12ac est ensuite confirmée in vivo par la

disparition du FRET entre Brd2 et un nucléosome portant la mutation

K12R sur l'histone H4 mais pas entre Brd2 et un nucléosome portant

la mutation H4-K5R. Ils montrent ensuite que Brd2 ne présente pas

d'affinité pour la queue H3 acétylée. De plus l'inactivation de l'un

ou l'autre des bromodomaines entraîne une réduction significative

(50% environ) de l'interaction pour H4, quel que soit le

bromodomaine touché (Kanno et al., 2004).

La structure cristallographique du premier bromodomaine de Brd2 met

en évidence un dimère dans l'unité asymétrique qui semble exister en

solution. La mutation des résidus responsables de la formation du

dimère résulte à une perte de l'affinité de Brd2-BD1 pour le peptide

H4-K12ac (Nakamura et al., 2007).

La structure du second bromodomaine de la protéine (Brd2-BD2) a

également été résolue par RMN (Huang et al., 2007). La perturbation

chimique induite par la titration des peptides H4-K8ac, H4-K12ac,

H2B-K5ac montre que H4-K12ac est préférentiellement reconnu par

Brd2-BD2 parmi ces peptides (Kd ~2,9 mM).

ii. Brd3

Une étude a montré récemment que l'activation de la transcription

induite par la reconnaissance de la chromatine hyper-acétylée sur H4

et H3 par Brd2 et Brd3 était inhibée par la présence des peptides

H4-K5ac et H4-K12ac. Témoignant d'une divergence de fonction entre

les proches homologues Brd2 et Brd3, l'inactivation de Brd3 par l'un

ou l'autre des peptides est équivalente alors que le peptide

H4-K12ac a un effet plus important que H4-K5ac sur l'activité de

Brd2 (LeRoy et al., 2008).

iii. Brd4

Dey et ses collègues (2003) ont montré par co-purification que Brd4

interagit avec les peptides H4 tétra-acétylés, avec le peptide

di-acétylé H4-K5K12ac et dans une moindre mesure avec le peptide

H4-K8K12ac mais pas avec les peptides H4 mono-acétylés sur les

lysines K8, K12 ou K16. Par ailleurs, contrairement à Brd2 et Brdt,

Brd4 montre une affinité pour les peptides H3 di-acétylés sur les

lysines K9 et K14 et mono-acétylés sur la lysine K14 (affinité

légèrement plus faible) (Dey et al., 2003).

Récemment la structure de Brd4-BD2 a été obtenue par RMN. La

perturbation chimique induite par la titration des peptides H4-K5ac,

H4-K12ac, H4-K5K12ac et H3-K9K14ac dans des solutions de BD1 ou BD2

indique que les bromodomaines lient les peptides H3 et H4

di-acétylés avec des affinités similaires. Les affinités de BD1 et

BD2 vis à vis des peptides H4-K5ac, H4-K12ac ont été déterminées et

sont respectivement égales à 0,8 et 0,6 mM pour BD1 et 1,0 et 1,3 mM

pour BD2 (Liu et al., 2008).

iv. Bdf1

Bdf1 reconnaît un peptide H4 tétra-acétylé avec une forte affinité

(8,4 µM) et un peptide H3 tétra-acétylé ou di-acétylé sur les

lysines K14 et K18 avec une affinité legèrement plus faible (14 µM

pour H3-K14K18ac) (Ladurner et al., 2003). Bdf1 se lie

spécifiquement à la chromatine hyperacétylée sur H3 et H4 mais

non-acétylée sur la lysine K16 de H4 des gènes transcrits

(Kurdistani et al., 2004). Contrairement à lui, le très proche

homologue Bdf2 lie l'histone H4 sans discrimination vis à vis de son

état d'acétylation (Matangkasombut and Buratowski, 2003).

E. Le bromodomaine : structure et fonction

Le bromodomaine est un module de 110 acides-aminés environ. Son repliement

est très conservé. Il est constitué par l'empilement de 4 hélices en un

tonneau qui présente à une de ses extrémités les parties N et C terminales

de la chaîne peptidique et à l'autre extrémité les boucles ZA et BC

[Figure 13] (Jeanmougin et al., 1997). Ce repliement fait du bromodomaine un

module indépendant et permet l'existence de séries de bromodomaines placés

les uns à côté des autres.

Les bromodomaines sont des modules de liaison des lysines acétylées. Ils sont

capables de discriminer un site d'acélylation grâce aux résidus adjacents à

l'acétyl-lysine. L'adaptation de chaque bromodomaine à son ligand se fait

grâce aux boucles ZA et BC de séquences variables qui portent le site de

fixation du peptide acétylé (Mujtaba et al., 2007 ; Zeng and Zhou, 2002).

Ils sont présents dans de nombreuses protéines associées à la chromatine,

telles que des histones acétyl-transférases ou des complexes de remodelage

de la chromatine (Yang, 2004). Les affinités mesurées jusqu'ici entre les

bromodomaines et les peptides reconnus sont relativement faibles comparées à

une affinité de type antigénique ou même d'une reconnaissance

enzyme-substrat. Elle varie de quelques milli-molaires à quelques

micro-molaires. L'ordre du micro-molaire semble définir une interaction

spécifique entre un bromodomaine et un peptide acétylé [Annexe 4A].

Les bromodomaines peuvent être seuls, associés par deux ou associés à

d'autres domaines de reconnaissance d'une MTP (à un PHD finger par exemple).

Par exemple, la protéine Pb1 porte six bromodomaines adjacents dont les

spécificités vis à vis des sites d'acétylation de l'histone H3 sont toutes

différentes. Plus fréquemment, on trouve un tandem de bromodomaines. C'est

le cas chez les protéines TAFII250 et yRsc4. Les structures

cristallographiques de ces tandems révèlent que chaque bromodomaine

interagit largement avec l'autre pour former un module ou les deux sites de

fixation se trouvent l'un à côté de l'autre (Jacobson et al., 2000 ;

VanDemark et al., 2007). D'autres modes ne sont pas exclus. Dans le cas des

protéines BET par exemple, les bromodomaines sont séparés par une longue

région, prédite pour être largement non structurée. Il est donc probable

que, dans ce cas, les deux bromodomaines soient indépendants l'un de

l'autre.

Une unique étude a permis de décrire pour la première fois le repliement du

domaine, de mettre en évidence sa capacité d'interagir spécifiquement avec

une lysine acétylée (Dhalluin et al., 1999).

Les auteurs ont déterminé par RMN la structure atomique du bromodomaine de

P/CAF et ont mesuré ses affinités pour différents peptides acétylés. Ils ont

ensuite montré l'importance des résidus V752, Y760, Y802 et Y809 pour

l'interaction avec le peptide. Depuis, de nombreuses autres structures de

bromodomaines ont été déterminées par RMN ou par cristallographie aux rayons

X. Les structures d'environ 25 bromodomaines différents sont actuellement

disponibles [Annexe 4B]. L'analyse de celles des bromodomaines de Brd2,

Brd3, Brd4 et Brdt-BD1 montre que leurs structures sont très similaires

puisqu'elles présentent des r.m.s.d (déviations moyennes) sur les C? allant

de 0,3 à 0,6 Å environ. Il existe relativement peu de structures qui

permettent de visualiser l'interaction entre le bromodomaine et un peptide

acétylé. Seules les structures en complexe des bromodomaines de la protéine

de levure GCN5 (Owen et al., 2000), celles des protéines humaines P/CAF

(Mujtaba et al., 2002 ; Zeng et al., 2008) et CBP (Mujtaba et al., 2004 ;

Zeng et al., 2008) et du double bromodomaine de la protéine de levure Rsc4

(VanDemark et al., 2007) ont été publiées. La structure du complexe

yGCN5/H4acK16 montre pour la première fois les détails structuraux de

l'interaction entre la lysine acétylée et la cavité hydrophobe. Elle met

notamment en évidence l'existence d'une liaison hydrogène entre le groupe

acétyle de la lysine reconnue et une asparagine (N407) conservée chez la

grande majorité des bromodomaines.

Ces quatre complexes montrent qu'il existe, outre la reconnaissance de la

lysine acétylée, des interactions entre les boucles ZA et BC de séquences

très variables et les résidus adjacents à la lysine acétylée. Ces

interactions permettent de toute évidence aux bromodomaines d'acquérir une

spécificité vis à vis des différents sites d'acétylation.

Le site de liaison de la lysine acétylée est formé par une cavité qui existe

avant la fixation du ligand. Cela fait de lui une cible potentielle pour de

petites molécules bloquant l'interaction entre le bromodomaine et son

ligand. Ainsi des inhibiteurs sélectifs de l'interaction entre le

bromodomaine de P/CAF et le peptide HIV-1 Tat-K50ac (Zeng et al., 2005) et

de l'interaction entre CBP et le peptide P53-K382ac (Sachchidanand et al.,

2006) ont été développés. Ces molécules se fixent à l'entrée de la cavité,

principalement en contact avec des résidus variables de la boucles ZA. Cela

leur permet d'être spécifiques de l'un ou l'autre des bromodomaines.

F. Déroulement du travail de thèse

Le projet a débuté suite à la cristallisation de Brdt-BD2 en complexe avec le

peptide H4-K12ac et au constat que ce peptide ne montrait pas d'affinité

mesurable par ITC pour Brdt-BD2. Nous avons ensuite entrepris d'identifier

la spécificité de chacun des bromodomaines de Brdt pour les queues

N terminales acétylées des histones H4 et H3. Nous avons également déterminé

l'impact de la mutation de K61Q de BD1 sur la fixation de son ligand. Ces

travaux se sont accompagnés de la résolution par cristallographie aux rayons

X des structures de Brdt-BD1 et Brdt-BD2 en complexe avec différents

peptides acétylés.

Partie II:

Matériels et Méthodes

Matériels et Méthodes

A. Production des protéines

I. Clonage

Les protéines ?CBrdt, BD1, BD2 et BD1-K62Q [Tableau 3] dérivent de l'ADNc

de la protéine Brdt de souris (référence GenBank: AF019085) fourni par

nos collaborateurs. Le clonage des fragments codants pour les protéines

?CBrdt et BD2 a été réalisé par M. Soler dans un vecteur d'expression

conçu dans le cadre d'un projet de cristallisation à haut débit. Ce

vecteur (pHAR1201) permet d'obtenir les protéines en fusion avec une

queue de six histidines, clivable grâce à la présence d'un site de

reconnaissance pour la protéase TEV (Tobaco Each Virus). Les protéines

BD1 et BD1-K62Q ont été obtenues par l'amplification des résidus

indiqués dans le tableau 3. Les oligonucléotides utilisés pour les

réactions de PCR (Polymerisation Chain Reaction) sont indiqués dans le

tableau 4. Chaque insert a été digéré par l'enzyme de restriction BsaI,

NcoI ou FatI en 5' et Acc65I en 3' et inséré dans un vecteur pETM11

préalablement linéarisé par la digestion des enzymes NcoI et Acc65I. Les

protéines de fusion obtenues possèdent une étiquette six histidines

clivable par la protéase TEV.

Tableau 3:Constructions de Brdt utilisées pendant la thèse

Tableau 4: Oligonucléotides utilisés pour les clonages de BD1

II. Expression

La protéine ?CBrdt a été produite par des cellules bactériennes BL21-AI

(Arabinose Induicible) dont l'induction a été réalisée par l'ajout de 2%

d'arabinose dans le milieu de culture et mise en culture pendant une

nuit à 18°C. Les protéines BD1, BD2 et BD1-K62Q ont été produites par

des bactéries BL21-DE3 après induction par 0,4 mM d'IPTG et mise en

culture à 18-25°C pendant une nuit.

III. Purification

Les protéines ont été purifiées selon le même protocole, comprenant 6

étapes :

1.Lyse des cellules par sonication ; ultracentrifugation (30 minutes à 20

000 g) ; récupération du surnageant

2.Première purification d'affinité sur des colonnes de sépharose couplée

à du nickel ou du cobalt – Lavage abondant – Elution par un gradient

d'imidazole

3.Elimination de l'imidazole et clivage de la queue six histidines par

ajout de la protéase TEV dans l'éluat et mise en dialyse pendant une

nuit

4.Seconde purification d'affinité pour éliminer les protéines non clivées

et la protéase (qui porte une queue six histidines) – récupération

directe de l'éluat ou suite à un léger gradient d'imidazole

5.Chromatographie d'exclusion sur gel par chromatographie liquide de

haute pression – récupération du pic correspondant à la protéine pure

Vue la grande quantité de protéine necessaire pour les expériences de

microcalorimètrie et de cristallographie (plusieurs dizaines de mg),

nous avons utilisé des moyens permettant une automatisation importante.

Les purifications d'affinité ont été réalisées sur des colonnes à forte

capacité de fixation HiTrap (Amersham) chélatées avec du nickel ou du

cobalt en utilisant le système de chromatographie à basse pression

AKTAprime. Celui-ci permet de réaliser l'injection du lysat sur la

colonne, les lavages, la réalisation du gradient d'imidazole et la

collection de l'éluat par fractions de façon automatique tout en suivant

l'évolution de la densité optique à 280 nm. La chomatographie

d'exclusion de taille a été réalisée sur des colonnes Superdex 75 (pour

BD1 et BD2) ou Superdex200 (pour ?CBrdt) en utilisant un système à haute

pression Aktapurifier permettant de réaliser une vingtaine de cycles

d'injection/élution sur la colonne et de collecter les fractions

correspondant au pic de protéine de façon automatique.

Pour limiter les dégagements de chaleur dus à la dilution de la solution

tampon lors des expériences d'ITC, les solutions tampon ne contiennent

pas de Tris et le DTT est eliminé lors de l'étape de chromatographie

d'exclusion. La composition des solutions tampons est indiquée

ci-dessous [Tableau 5].

Tableau 5: Composition des solutions tampon utilisées lors de la

purification des protéines.

IV. Concentration et conservation

Les protéines pures ont été concentrées par centrifugation sur membrane

de cellulose jusqu'à une concentration voisine de 40 mg/mL puis

congelées par immersion dans un bain d'azote liquide. L'intégrité des

protéines après congélation a été vérifiée par diffusion dynamique de

lumière et par le maintien de la capacité de BD2 à cristalliser.

B. Diffusion statique de lumière

Pour étudier l'état oligomèrique des protéines nous avons utilisé une

technique couplant la diffusion statique de lumière à angles multiples

(MALLS) et la chromatographie d'exclusion à haute pression. En premier lieu,

la chromatographie d'exclusion permet de séparer les molécules selon leur

volume hydrodynamique. Ensuite la diffusion statique de lumière qui utilise

le fait que l’intensité de la lumière diffusée par une solution est

directement proportionnelle à la masse moléculaire moyenne de l’ensemble de

ses composants permet de déterminer la masse moléculaire absolue des

molécules de chaque pic (Wyatt, 1993). Nous avons pour cela utilisé une

colonne de chromatographie d'exclusion de taille couplée à un réfractomètre.

Les expériences de MALLS sur BD1 et BD2 ont été réalisées avec les

constructions BD1 SI-2 et BD2 A12 dans un tampon constitué de 20 mM Tris pH

8,0, 250 mM NaCl, 1 mM DTT. Les expériences sur ?CBrdt ont été réalisées

avec la construction SP6 à 8 mg/mL dans un tampon contenant 100 mM NaCl et

10 mM Hepes pH 8,0.

C. Réticulation chimique

Le principe de la réticulation chimique est de créer un lien covalent entre

deux groupements fonctionnels d’une molécule biologique par l’intermédiaire

d’un agent réticulant. L'agent réticulant est caractérisé par ses

groupements fonctionnels (qui vont réaliser le lien covalent) et par la

longueur de la chaîne carbonée qui sépare les groupements fonctionnels. Nous

avons utilisé le sulfo-EGS [Figure 14] dont les deux groupements réactifs,

espacés de 16 Å, réagissent sur la fonction amine terminale et sur les

amines ? des lysines pour former une liaison amide. Des ponts

intermoléculaires sont formés entre molécules voisines en interaction.

Les expériences ont été réalisées avec les protéines BD1 (SII-1), BD2 (A12)

et ?CBrdt (SP6) dans leurs tampons de gel filtration [Tableau 5]. Une

solution stock d'EGS à 50 mM a été réalisée dans du DMSO et diluée dans de

l'eau pour obtenir un gradient de concentration. 1 µL de chaque dilution a

été ajouté à 9 µL de solution de protéine. La réaction est arrêtée après 20

minutes par ajout de 1µL de Tris 1M. Les échantillons ont été analysés par

migration électrophorétique sur gel SDS-PAGE.

D. Microcalorimétrie

Pour comparer les interactions entre un bromodomaine et différents peptides

acétylés nous avions principalement le choix entre les techniques suivantes

: résonance magnétique nucléaire, résonance plasmonique de surface,

microcalorimétrie (calorimétrie à titration isotherme), dépolarisation de

fluorescence. Nous avons choisi la calorimétrie à titration isotherme car

elle permet de quantifier précisément des interactions dont les constantes

d'affinités varient de 102 à 109 M et que nous disposions d'un appareil sur

place. La technique nécessite cependant de grandes quantités de protéine et

de ligand. Elle est aussi relativement longue (environ quatre heures par

expérience). Si on considère le nombre d'expériences que nous avons

finalement réalisées, une étape préliminaire de criblage aurait pu être

utile pour éliminer les peptides n'ayant pas ou peu d'affinité.

I. La calorimétrie à titration isotherme

La calorimétrie à titration isotherme est une méthode très rigoureuse

pour caractériser les interactions protéine-ligand puisque la protéine

ne subit aucune modification et que les paramètres de la liaison : n

(stoechiométrie), ?H (enthalpie de liaison) et Ka (constante

d'association) sont déduits directement de la chaleur de réaction

enregistrée (Jelesarov and Bosshard, 1999 ; Pierce et al., 1999). Au

cours de l'expérience, une seringue contenant le ligand (le peptide) est

titré dans une cellule contenant la solution de macromolécule (la

protéine) et cela à température constante. Lorsque le peptide est

injecté dans la cellule, les deux matériaux interagissent et de la

chaleur est émise ou absorbée, en proportion directe avec la quantité de

liaison. Cela permet de déduire les paramètres expérimentaux de la

liaison à partir d'une expérience unique. Il faut tout de même noter que

dans ce cas l'hypothèse est faite que ces paramètres expérimentaux

observés ne sont pas biaisés par des réactions associées telles que des

échanges de protons, des changements de conformation, des réactions de

dimérisation ou de dénaturation.

Dans le calorimètre, des cellules jumelles sont placées dans un

environnement adiabatique. Un appareil thermoélectrique mesure la

différence de température entre les cellules et un deuxième appareil

mesure la différence de température entre les cellules et l'enceinte

[Figure 15]. Les réactions chimiques donnent lieu à un dégagement (ou à

une consommation) de chaleur. La différence de température entre cette

la cellule expérimentale et la cellule de référence est maintenue

constante. La quantité de courant électrique nécessaire pour maintenir

cette différence constante au cours du temps est une mesure de la

quantité de chaleur échangée lors de la réaction. La présentation

classique des données d'une expérience (voir les figures d'ITC en

annexe) donne dans un panneau supérieur les variations de ce courant

électrique et dans un panneau inférieur son intégration au cours du

temps, normalisée par la quantité de peptide injecté, en fonction du

rapport molaire peptide/protéine.

II. Mode opératoire

Les expériences ont été réalisées à 25°C avec un micro-calorimètre VP-ITC

(MicroCal). Nous avons utilisé les paramètres de liaison observés pour

comparer les affinités de ?C-Brdt, BD1, BD2 et BD1-K61Q vis-à-vis de

différents peptides. Les solutions de peptides ont été injectées dans la

cellule expérimentale contenant 1,7 mL de solution de protéine sous

agitation. Une expérience classique consiste en une série de 40 à 50

injections de 5 µL chacune et espacées de périodes de 300 s pour laisser

le système atteindre son équilibre.

Pour minimiser les échanges de chaleur dus aux échanges de protons dans

la solution tampon nous avons utilisé un composé dont l'enthalpie

d'ionisation est faible. En effet de très faibles variations de pH entre

la solution injectée et la solution présente dans la cellule peuvent

provoquer de forts dégagements de chaleur si le tampon utilisé possède

une enthalpie d'ionisation élevée. C'est par exemple le cas du Tris

(DHionisation = 11,4 kcal/mol). Nous n'avons pas utilisé le phosphate

qui présente pourtant une des enthalpies les plus faibles (DHionisation

= 0,9 kcal/mol) car nous pensions qu'il pouvait entrer en compétition

avec le groupe acétyle du peptide pour la fixation au bromodomaine. Nous

avons utilisé l'Hepes (DHionisation = 5,7 kcal/mol) qui reste un tampon

acceptable pour l'ITC.

Pour réduire la différence de pH entre la solution de peptide injectée et

celle de protéine : (i) les peptides ont été traités avec du carbonate

d'hydrogène pour éliminer l'acide trifluorique utilisé lors de leurs

purification ; (ii) Les peptides lyophilisés ont été dissouts dans la

solution tampon utilisée pour purifier la protéine. Enfin, pour mesurer

la chaleur dégagée par la réaction de dilution du peptide, nous avons

réalisé une expérience de titration du peptide dans la solution tampon

seule. Pour chaque expérience, le signal de cette expérience de dilution

du peptide a été soustrait aux données.

Les données ont été analysées avec le programme ORIGIN (MicroCal).

L'affinement des paramètres de la liaison : Ka (constante d'affinité,

Ka=1/Kd), DH (enthalpie de liaison), et n (stoechiométrie) a été réalisé

par cycles itératifs de minimisation d'un résiduel par la méthode des

moindres carrés. La cohérence du modèle par rapport aux données est

mesurée par la valeur de ?2. Nous avons utilisé un modèle considérant un

seul site de fixation par molécule. Les expériences ont été réalisées

deux fois au minimum.

Dans le cas de l'affinement des données de ?C-Brdt, nous devions choisir

entre utiliser un modèle à un site, à deux sites indépendants ou à deux

sites coopératifs car la protéine porte deux sites de fixation. Le

modèle à un site de fixation est le seul pour lequel les erreurs sur les

paramètres de la liaison sont acceptables. C'est donc celui que nous

avons utilisé.

Les peptides ont été synthétisés par le laboratoire Peptide Speciality

Laboratories (Heidelberg). Les solutions de peptides utilisées ont été

obtenues en dissolvant les peptides lyophilisés dans la solution tampon

utilisée pour la purification de la protéine. La concentration (de 1,9

mM et 5,6 mM) a été déterminée par analyse d'acide-aminé ( réalisées par

J.P. Andrieux à l'IBS). Les échantillons de protéines ont été obtenus en

diluant la solution stock de protéine dans son tampon de purification.

La concentration (entre 0.05 et 0.16 mM) a été déterminée par mesure de

l'absorbance à 280 nm en utilisant un coefficient d'extinction déterminé

expérimentalement par analyse d'acide-aminé (réalisées par J.P. Andrieux

à l'IBS).

E. Cristallographie aux rayons X

I. Production des cristaux

a. La cristallogénèse

La cristallisation est une transition de phase au cours de laquelle

la molécule passe d'un état de soluté à un état de phase solide, le

cristal. Le comportement d'une molécule en fonction des variations

de son environnement (pH, force ionique, température, pression...)

peut être décrit sous forme d'un diagramme de phases dans lequel la

courbe de solubilité définit la limite entre la phase soluble et la

phase solide (le cristal ou le précipité). Au niveau de cette

courbe, les deux états sont en équilibre thermodynamique, au-delà de

cette courbe la solution est dite sur-saturée. La sursaturation

constitue la force motrice qui conduit à l'initiation de la

cristallisation, la nucléation. La croissance du cristal s'opère

ensuite à partir de chaque noyau tant que l'état de sursaturation

est maintenu.

Aucun moyen théorique ne permet de prévoir les conditions qui

mèneront la protéine à cristalliser. Le criblage d'un grand nombre

de conditions différentes est souvent utilisé. Ce criblage robotisé

permet l'obtention de cristaux de petite taille (de l'ordre de

0,01 mm), de micro-cristaux ou de simples transitions de phases. Les

cristaux éventuellement obtenus lors de cette étape, même très

petits, peuvent être utilisés directement sur des lignes au

rayonnement adapté (microfocus) mais sont plus sensibles aux

dommages dus aux radiations. Ainsi, il est souvent nécessaire de

reproduire ou d'améliorer la taille des cristaux obtenu lors du

criblage.

b. Criblage des conditions de cristallisation

Le laboratoire de cristallisation à haut débit de l'EMBL réalise en

routine le criblage de 576 conditions différentes pour chaque

échantillon. Un robot de cristallisation (Cartesian PixSys 4200)

mélange 100 nL de protéine et de 100 nL de solution de

cristallisation. Les gouttes assises sont ensuite mises à équilibrer

par diffusion de vapeur à 20°C ou 4°C. Nous avons testé pour chaque

échantillon les conditions de cristallisation proposées

commercialement par Hampton Research dans les Crystal screen I

&amp; II, Crystal screen Lite, PEG-Ion, MembFac, Natrix,

Ammonium Sulfate, QuickScreen, Malonate, PEG 6K, PEG LiCl, MPD, Mme,

Index, et celles du Screen Formate, élaborées par le laboratoire de

cristallisation de l'EMBL (conditions de cristallisation disponibles

à l'adresse https://htxlab.embl.fr/help/screensmain.php). Les boîtes

ont ensuite été stockées à 20°C dans un robot qui prend une photo

des gouttes après 24h, 72h, 1 semaine, 2 semaines puis chaque mois.

c. Affinement des conditions de cristallisation

L'affinement a été réalisé par la technique de cristallisation dite

de la goutte suspendue dans laquelle le mélange de 1 à 2 ?l de

protéine est mélangé à 1 à 2 ? de la solution de cristallisation et

mis à équilibrer au dessus d'un réservoir contenant 0,8 à 1 mL de la

solution de cristallisation. Au cours de l'équilibration par

diffusion de vapeur les composés volatiles de la goutte et du

réservoir se répartissent de façon que les tensions de vapeur à la

surface des deux compartiments soient identiques. Ce processus

concentre l'agent cristallisant et la protéine dans la goutte et la

conduit éventuellement à cristalliser.

Pour améliorer les cristaux de nombreuses techniques peuvent être

utilisées. Pour réduire la fréquence de nucléation, nous avons fait

varier le rapport entre la protéine et la solution de

cristallisation dans la goutte (variation de la cinétique au sein du

diagramme de phase). Nous avons également eu recours à

l'ensemencement et au micro-ensemencement d'une goutte a l'état

sur-saturé par des débris de cristaux.

d. Protection du cristal

Pour éviter les dommages de la radiation dus à la formation de

radicaux libres lors de l'exposition au rayons X, les cristaux sont

congelés dans l'azote liquide. Pour éviter que l'eau contenue dans

le cristal ne forme de glace, les cristaux sont passés dans un bain

de solution de cryoprotection. Nous avons utilisé de 15 à 30 % de

PEG400 ou de glycérol dans la solution de cristallisation.

II. Quelques notions de cristallographie

a. Le cristal

Le cristal est un agencement périodique de molécules. La plus petite

unité à partir de laquelle on peut reconstituer le cristal par des

opérations de translation est la maille cristalline, elle peut

appartenir à un système triclinique, monoclinique, orthorhombique,

tétragonal, hexagonal ou cubique selon sa géométrie. L'unité

asymétrique est le plus petit élément à partir duquel on peut

reconstituer le cristal par un certain nombre d'opérations de

symétrie (rotation et translation) définies par le groupe d'espace

du cristal. Il existe 65 groupes d'espaces différents pour un

cristal de protéine. L'unité asymétrique peut contenir une ou

plusieurs molécules (ou complexes), qui seront alors liées par une

relation de symétrie non cristallographique. Le cristal peut être

représenté comme le produit de convolution d'un motif (la

macromolécule) par un réseau (caractérisé par la maille et le groupe

d'espace du cristal), appelé réseau réel d'axes (a, b, c). Le motif

est répété à chaque noeud du réseau suivant les symétries du groupe

d’espace.

La cohésion du cristal est assuré par des liaisons de Van der Waals,

des ponts salins et des liaisons hydrogène. L'empilement des

éléments constitutifs du cristal n'est jamais parfait, on parle de

la mosaïcité d'un cristal pour traduire ces défauts. Les espaces

ménagés entre les macromolécules sont comblés par des molécules de

solvant (eau, ions, tampon...), qui représentent en général 40 à 70

% du volume cristallin, ce qui confère aux cristaux de protéine leur

grande fragilité.

b. La diffraction

Les rayons X sont des ondes planes monochromatiques de courte

longueur d'onde (?=100-0,1Å). La diffraction est le résultat de

l'interférence entre les rayons X diffusés par l'arrangement

périodique des macromolécules qui constituent le cristal. La

répétition des motifs dans le cristal permet l'amplification du

signal. Les rayons X interagissent avec les atomes du cristal et

sont diffusés mais seules les ondes qui diffusent en phase ont entre

elles des interférences positives et donneront un signal, c'est la

condition de diffraction.

Seuls les éléments qui appartiennent à la famille de plans

parallèles, espacés de d=?/2sin? (? : angle d'incidence du faisceau

de rayon X) ont des interférences positives. Cette condition de

diffraction pour un cristal est connue sous le nom de Loi de Bragg

[Figure 16] et s'écrit alors N.?=2.d.sin? (N : nombre entier, d:

distance entre les plans qui diffractent, ? : angle d'incidence du

faisceau de rayon X). La famille de plans qui diffracte est appelée

famille de plans réticulaires, elle est caractérisée par ses indices

de Miller (h, k, l) signifiant le nombre de fois que les plans

divisent la maille selon ses 3 directions (a, b, c).

La Loi de Bragg montre que pour un angle d'incidence ? donné, seul un

nombre limité de familles de plans diffracte. Pour amener toutes les

familles de plans à diffracter, il faut donc faire varier l'angle

d'incidence. En pratique le cristal est monté sur une tête

goniométrique qui permet sa rotation dans le faisceau. En général,

une image est enregistrée tout les 0,5° à 1° jusqu'à ce qu'un jeu de

données complet soit enregistré, au bout de 180° pour les cristaux

de la plus basse symétrie (P1). La loi de Bragg montre également que

la résolution (d) est théoriquement limitée par la seule longueur

d'onde. C'est pourquoi le rayonnement doit avoir une longueur d'onde

du même ordre de grandeur que les distances interatomiques, c'est à

dire de l'ordre de 1,5 Å pour pouvoir résoudre des atomes.

La densité électronique appartenant aux plans d'indices h, k, l du

réseau réel produit une onde diffractée d'amplitude (|F|) et de

phase (?). Cette onde est entièrement définie par son facteur de

structure d'expression simplifiée F=|F|.ei? (F : vecteur F). On peut

passer de la densité au facteur de structure et vice-versa par une

opération mathématique, la transformation de Fourier.

c. L'image

Les clichés de diffraction sont enregistrés sur un écran CCD (Charge

Coupled Device) en quelques secondes. L'intensité de la réflexion

est directement proportionnelle au carré de l'amplitude de l'onde

(I ~ |F|2). Les réflexions (ou taches) de coordonnées (h, k, l)

forment un réseau appelé réseau réciproque [Figure 17] qui peut être

considéré comme la représentation de la transformée de Fourier du

volume du cristal qui diffracte. La loi de Bragg et l'expression de

la position de la réflexion sur l'image en fonction de l'angle ?

permettent d'établir une relation simple entre la position d'un

point dans le réseau réciproque et la distance entre les plans qui

diffractent : d=?/2sin(Arctan(x/D)/2) avec D :distance

cristal-détecteur et X : distance de la tache au centre de l'image.

On voit que les dimensions du réseau réciproque sont inversement

proportionnelles à celles du réseau réel, ce qui explique notamment

que l'information de haute résolution se trouve à la périphérie de

l'image.

d. Le problème des phases

Le problème majeur de la cristallographie des macromolécules tient

dans la perte d'information des phases des ondes diffractées. Seules

les intensités des faisceaux diffractés sont enregistrées et

l'information de déphasage des ondes les unes par rapport aux autres

est perdue. Les détecteurs n'ont pas la capacité technique

d'enregistrer cette information temporelle pourtant essentielle pour

définir le facteur de structure qui permet de calculer la densité

atomique. Le problème des phases peut être résolu de manière

expérimentale par l'utilisation de la diffusion anomale et la

résolution d'une sous-structure ou par la technique du remplacement

moléculaire. Les méthodes faisant appel à la diffusion anomale

supposent que la protéine contient des atomes de fort poids

moléculaire (S, Se, métaux lourds) qui auront été introduits par

trempage des cristaux ou au moment de l'expression de la protéine.

Ces méthodes (MIR, MAD, SAD, SIRAS...) sont plus compliquées à

mettre en oeuvre puisque la position des atomes lourds doit être

connue avant de pouvoir déterminer celle du reste des atomes de la

protéine. La technique du remplacement moléculaire ne nécessite

qu'un seul jeu de données et s'appuie sur le modèle d'une structure

proche pour résoudre le problème des phases.

III. Collecte et traitement des données de diffraction

a. Collecte des données

Nous avons utilisé le rayonnement synchrotron de l'ESRF avec des

longueurs d'onde voisines de 1 Å. La ligne microfocus ID23-eh2 a

notamment permis d'irradier des volumes différents d'un même cristal

affin de reconstituer un jeu de données complet et de qualité

satisfaisante. Le chargement automatique des cristaux

(sample-changer) a permis de tester la diffraction de plusieurs

cristaux avant d'effectuer la collecte.

b. Intégration et mise à l'échelle

On appelle intégration la démarche allant du jeu d’images de

diffraction jusqu’au fichier contenant les réflexions indexées par

les entiers h, k, l et mesurées par les amplitudes et leurs

écarts-types associés. Ce traitement est effectué de manière

automatisé et comporte plusieurs étapes détaillées ci-dessous. Nous

avons utilisé les programmes MOSFLM (Leslie, 2006) et SCALLA de la

suite CCP4 (Collaborative Computational Project, 1994) ou la suite

XDS/XSCALE (Kabsch, 1993) suivant les cas.

i. Détermination de la maille et du groupe d’espace

Cette première étape de l'intégration est effectuée avec un

algorithme d’auto-indexation. Des pics correspondant aux taches de

diffraction sont mesurés sur une ou plusieurs images. Une liste de

vecteurs entre pics est ensuite écrite. Les pics correspondent à des

noeuds du réseau réciproque. L’auto-indexation va donc déterminer

trois vecteurs non-coplanaires et le plus petit module permettant de

rendre compte de la liste de pics. Le réseau réel est ensuite

estimé, celui-ci impose un choix de groupes d’espace limité.

Cependant des ambiguïtés peuvent demeurer quant aux axes hélicoïdaux

et à leur sens. Ces ambiguïtés ne peuvent être vraiment résolues que

pendant l’étape de résolution de la structure.

ii. Indexation, intégration et correction des intensités

Ces étapes sont réalisées avec les programmes MOSFLM ou XDS. Les

données sont indexées image par image en affinant un certain nombre

de paramètres comme la distance cristal-détecteur, la position du

centre du détecteur, l’orientation du cristal, les paramètres de

maille etc. Les profils de diffraction prédits sont ajustés aux

taches observées. Chaque tache est alors indexée en h, k et l. Dans

le même temps, l’intensité de la tache de diffraction est mesurée en

appliquant un masque autour de la tache. La couronne interne

délimite la surface à intégrer et la couronne externe permet

d’estimer le bruit de fond à retrancher de l’intensité intégrée.

Chaque tache est donc corrigée du bruit de fond et l’ajustement des

masques pour les taches doit être optimal afin de maximiser le

rapport signal/bruit. Différentes corrections sont également

appliquées comme la correction cinématique de Lorentz tenant compte

du passage différentiel des noeuds du réseau réciproque en position

de diffraction: un noeud proche de l’axe de rotation sera en

position de diffraction plus longtemps qu’un noeud éloigné.

iii. Mise à l’échelle et réduction du jeu de données

L’ensemble des images intégrées sont mises à l’échelle afin de

constituer un jeu de données complet. Chaque image diffère par la

dose de rayons X reçue et par la baisse du pouvoir de diffraction du

cristal. Le jeu de données mis à l’échelle est ensuite moyenné sur

les réflexions équivalentes par symétrie ou collectées plusieurs

fois. Cette étape est réalisée par le programme SCALA ou XSCALE. Les

données moyennées sur les réflexions équivalentes par symétrie

peuvent ensuite être réduites à l’unité asymétrique.

Dans SCALA, la qualité du jeu de données peut être estimée par les

valeurs des Rsym entre les réflexions équivalentes sur l'ensemble du

jeu de données et par le rapport signal/bruit I/sI.

où Ii(h) est la i-ème mesure et &lt;I(h)&gt; la moyenne

pondérée de toutes les mesures Ii(h) des réflexions équivalentes.

XSCALE utilise un autre critère, le c2,

où Ii(h) est la i-ème mesure, &lt;I(h)&gt; la moyenne

pondérée de toutes les mesures Ii(h) des réflexions équivalentes, E

est l'erreur du modèle et N est un facteur corrigeant la corrélation

entre I et &lt;i&gt;.

Enfin, les amplitudes sont calculées à partir des intensités avec le

programme TRUNCATE. Il faut tenir compte à cette étape des

intensités des réflexions faibles qui peuvent avoir été estimées

négatives lors de la correction du bruit de fond.

c. Remplacement moléculaire

Il faut pour pouvoir utiliser cette technique disposer d'une

structure proche déjà résolue. On fixe en général la limite

au-dessous de laquelle le remplacement moléculaire n'est plus

possible à 25-30 % d'identité de séquences. La technique, initiée

par Rossman et Blow en 1962 est de plus en plus communément utilisée

avec l'accroissement des structures disponibles dans les banques de

données.

Son principe repose sur l'utilisation des phases de la structure

connue et placée dans la même orientation que la structure à

déterminer, en combinaison avec les amplitudes obtenues

expérimentalement pour calculer une première carte de densité. Nous

avons utilisé pour cela les programme AMORE (Navaza, 1994) et MolRep

de la suite CCP4 (Collaborative Computational Project, 1994). Les

deux programmes procèdent de façon similaire. Pour superposer au

mieux le modèle et la structure à déterminer, le modèle subit

d'abord une rotation puis une translation. La fonction de rotation

évalue, en fonction de l'orientation du modèle par rapport à celle

de la structure à déterminer, l'accord entre les vecteurs

interatomiques. Ces vecteurs sont obtenus par la fonction de

Patterson de type « Self-Patterson ». Si plusieurs molécules

existent dans l'unité asymétrique et qu'elles n'ont pas la même

orientation (symétries non cristallographiques), alors la fonction

de rotation aura plusieurs solutions. le modèle est ensuite

positionné dans la maille par une opération de translation. Une

fonction de translation compare les vecteurs intermoléculaires de la

structure connue et inconnue pour différentes positions du modèle.

Ces vecteurs sont obtenus par la fonction de Patterson de type

« Cross-Patterson ».

La qualité des solutions est estimée par la valeur des coefficients C

(corrélation) et R (différence) calculée à partir des amplitudes des

facteurs de structure du modèle et de la structure à déterminer.

L'examen de l'empilement cristallin du modèle permet également de

vérifier que la solution est acceptable.

IV. Affinement du modèle

Une fois que la première carte de densité est obtenue à partir du modèle

issu du remplacement moléculaire commence le processus d'affinement

cristallographique. Il vise à optimiser le modèle moléculaire,

c'est-à-dire à modifier par une procédure mathématique et des

interventions manuelles, ses paramètres (coordonnées des atomes,

facteurs B, ajout de molécules d'ea,...) de façon à rendre compte le

mieux possible des mesures expérimentales. Du fait du grand nombre de

paramètres variables, l’affinement est limité par le rapport du nombre

d'observations sur le nombre de paramètres et ne converge de manière

satisfaisante que si le nombre d'observations est supérieur au nombre de

paramètres. Les paramètres sont en général au nombre de 4 par atome (x,

y, z, B). En règle générale, ces 4 paramètres peuvent être affinés si

les cristaux diffractent au moins jusqu’à 2,5 Å. Il faut donc, dans la

plupart des cas, soit augmenter le nombre d’observations (affinement

restreint), soit diminuer le nombre de paramètres, en en fixant certains

par exemple (affinement contraint). Les méthodes utilisées ensuite pour

réaliser la convergence peuvent être divisées en deux groupes: celles

qui utilisent la dynamique moléculaire et les autres, regroupées sous le

terme de techniques par minimisation.

a. Affinement par minimisation

Les techniques de minimisation utilisaient initialement la

minimisation d'une fonction cible traduisant la différence entre le

modèle et les données (d'où leurs noms). Mais la technique

statistique du maximum de vraisemblance, plus performante, remplace

la minimisation du résiduel dans la plupart des programmes récents.

La technique d'affinement restreint ajoute des restrictions en

apportant une information externe de stéréochimie. Les angles et les

longueurs de liaison sont connus pour les petites molécules de même

que plusieurs autres critères portant sur les angles dièdres propres

et impropres. Dans le modèle, ces valeurs ne doivent pas trop

s’écarter des valeurs standards et ces écarts constituent des

observations supplémentaires.

La technique d'affinement contraint consiste à réduire le nombre des

paramètres affinés en imposant des contraintes géométriques. C'est

par exemple le cas de l'affinement en « corps rigide » qui affine la

position de l'ensemble de la chaîne (ou de la région) définie comme

corps rigide sans flexibilité interne.

La technique de minimisation d'énergie minimise une pseudo-énergie

potentielle qui est l'énergie potentielle de la molécule complétée

par un terme de rayons X. Les termes d'énergie peuvent être

considérés comme des restrictions qui s'ajoutent aux paramètres à

affiner.

b. Affinement par dynamique moléculaire

Les méthodes utilisant la dynamique moléculaire, le recuit simulé

(simulated annealing) ou les méthodes aléatoires de Monte Carlo

peuvent explorer un espace de solutions plus vaste, elles ont un

rayon de convergence plus grand. Au lieu de minimiser l'énergie

potentielle comme c'est le cas pour l'affinement par minimisation

d'énergie, on calcule en chaque atome la force dérivée de ce

potentiel et on applique à chaque atome un déplacement qui résulte

de cette force et d'une vitesse initiale (attribuée aléatoirement

aux atomes). Cette énergie cinétique permet au système de franchir

des barrières énergétiques de l'ordre son énergie cinétique. Cela

évite que l'affinement reste bloqué dans un minimum secondaire. La

technique du recuit simulé part d'une température initiale élevée

(2500 à 3500 K) et refroidit lentement le système. Elle est capable

de déplacer automatiquement des chaînes latérales de plus de 2 Å ou

de retourner des liaisons peptidiques. Cela permet de réduire

considérablement les interventions manuelles et le nombre d'étapes

d'affinement.

c. Stratégie employée

Le modèle obtenu par le remplacement moléculaire a tout d'abord été

affiné en considérerant chaque molécule de l'unité asymétrique comme

un corps rigide avec le programme MolRep. Ensuite nous avons alterné

les étapes de dynamique moléculaire, d'affinement par minimisation

d'énergie et d'affinement des facteurs B avec le programme CNS

(Brünger et al., 1998). Des contraintes de symétrie non

cristallographique ont été utilisées entre les deux molécules de

protéines et les deux molécules de peptide de l'unité asymétrique.

Pour l'affinement du résidu acétyl-lysine, les librairies de CNS

décrivant les paramètres concernant les angles et les liaisons ont

été complétées (Annexe 1). Le remplacement des chaînes latérales du

modèle par celles de la structure réelle, l'ajout des molécules

d'eau, la construction du peptide ont été réalisés manuellement,

guidés par les cartes de densité, avec le programme COOT (Emsley et

Cowtan, 2004).

V. Validation du modèle moléculaire

Le processus d'affinement est suivi par les facteurs R et Rfree dont la

diminution concomitante indique une amélioration globale du modèle sans

modélisation de bruit de fond. La méthode de validation croisée écarte

de l'affinement 5-10 % des données qui serviront à calculer le facteur

Rfree ce qui permet une estimation objective du protocole d'affinement

(Brünger, 1993). La géométrie des liaisons covalentes, les planarités,

les angles dièdres avec notamment le diagramme de Ramachandran, les

interactions non covalentes, les liaisons hydrogène, les ponts

disulfures, la stéréochimie, ont été analysés et comparés à celles de

structures bien définies de même résolution par le programme PROCHECK

(Laskowski et al., 1993).

Partie III:

Résultats

Résultats : Chapitre 1

Caractérisation biochimique

des protéines ?C-Brdt, BD1 et BD2

A. Analyse de la protéine ?C-Brdt

I. Structure primaire

La protéine ?C-Brdt comprend les résidus 2 à 442 de la protéine Brdt

de souris. Son poids moléculaire théorique est de 50 kDa et son pH

isoélectrique théorique est égal à 6,8. Elle est constituée par deux

bromodomaines nommés BD1 (résidus 29 à 124) et BD2 (résidus 264 à

368) entre lesquels se place une région longue de 130 résidus. Cette

région charnière apparaît peu structurée par l'analyse de sa

structure primaire. Elle est caractérisée par l'absence quasi totale

de prédictions de structures secondaires et des probabilités de

désordre importantes. Une région moins désordonnée existe

probablement dans la partie centrale de la protéine. Quatre résidus

(181-184) sont en effet prédits organisés en hélice ? et ont des

probabilités de désordre plus basses que le reste de la région. Ces

probabilités restent cependant plus hautes que dans les régions

occupées par les bromodomaines. Les régions N et C terminales (avant

BD1 et après BD2) sont très probablement désordonnées.

II. Comportement en solution

La protéine s'est avérée soluble et facilement purifiable selon le

protocole indiqué précédemment avec un rendement global après

concentration de l'ordre de 10 mg/L de culture. La protéine est

pourtant partiellement instable puisqu'elle subit une précipitation

lors de son passage de 4°C à température ambiante. La précipitation

est réversible en une heure environ. L'analyse de la solution par

diffusion statique de lumière a montré que la solution de protéine

après sa renaturation présente les mêmes propriétés (rayon

hydrodynamique, monodispersité, absence d'agrégat) que la solution

avant précipitation.

III. Recherche d'états oligomériques

Pour les expériences de microcalorimétrie, il était important de

connaître l'état oligomérique de la protéine en solution, en

présence ou en absence de son ligand principal, le peptide H4

tétra-acétylé.

La masse moléculaire et la polydispersité des espèces présentes dans

une solution de ?C-Brdt à 8 mg/mL en présence et en absence du

peptide H4-4ac (dans un rapport 1:8) ont été déterminées par

diffusion statique de lumière. Quel que soit la présence ou

l'absence du peptide, les résultats indiquent que la protéine est un

monomère de masse moléculaire 50 kDa et que la solution est

monodisperse [Figure 18].

D'autre part, la réaction de réticulation chimique à l'EGS réalisée

sur un mélange de la protéine et du peptide H4 tétra-acétylé dans un

rapport 1:10 ne provoque pas l'apparition de structures de taille

supérieure à celles existant dans la solution native [Figure 19].

L'analyse par spectrométrie de masse (MALDI-TOF) des échantillons

ayant subi la réaction de couplage indique la présence de protéines

aux masses 50 796, 51 148, 54 355, 57 269 Da. Ces résultats sont

incompatibles avec l'existence de formes multimériques de la

protéine dans la solution et confirment ceux obtenus par diffusion

statique de lumière.

B. Analyse de la protéine BD1

Les différentes constructions de BD1 utilisées présentent un poids

moléculaire compris entre 14,1 et 15,8 kDa et un pH isoélectrique

compris entre 9,0 et 9,2.

I. Comportement en solution

Le comportement en solution des protéines de la première série de

clonages montre que les résidus 22 à 28 de l'extrémité N terminale

interviennent dans la stabilisation du domaine [Tableau 6]. La

protéine SI-3 débutant au résidu 28 est insoluble bien que la

première hélice du domaine ne débute qu'au résidu 29 dans la

structure que nous avons résolue. Nous verrons que ces résidus

chapeautent la région charnière entre les boucles B et C et

stabilisent par des interactions avec les hélices B et C la

structure du bromodomaine.

La deuxième série de clonage montre que les résidus 142 à 150 de

l'extrémité C terminale stabilisent eux aussi la structure du

bromodomaine puisque la protéine SII-4 à haute concentration

précipite lorsqu'elle est amenée à température ambiante alors que la

protéine SII-5 reste stable dans les mêmes conditions [Tableau 6].

Les protéines sont produites avec un bon rendement (7,5 à 16,6 mg/L

de culture) sauf SII-3 pour laquelle la faible production obtenue

tient peut être à un problème lors de la mise en culture des

bactéries ou lors de la purification. Ces protéines ont été

utilisées pour réaliser les essais de cristallogénèse et les

expériences de microcalorimétrie.

La troisième série de clonage [Tableau 6] a été utilisée

exclusivement pour la cristallographie.

Tableau 6: Comportement en solution des différentes

constructions de la protéine BD1

II. Recherche d'états oligomériques

Une expérience de diffusion statique de lumière couplée à la

chromatographie d'exclusion a été réalisée sur BD1 SI-2 de poids

moléculaire théorique 13,7 kDa. L'instabilité de la protéine à

température ambiante provoque sa répartition sur un grand volume

d'élution et une erreur importante sur la mesure de son poids

moléculaire [Figure 20]. Cependant le poids moléculaire déterminé

(13,3 +/- 0,4 kDa) indique que la protéine doit être monomérique

dans les conditions de l'expérience. Nous n'avons pas observé de

variation dans le poids moléculaire de BD1 ni en présence de BD2 ni

en présence de BD2 et du peptide H4 tétra-acétylé.

D'autre part des expériences de réticulation chimique sur une

solution de BD1 montrent qu'aucune structure oligomérique ne se

forme en présence ou en absence du peptide H4 tétra-acétylé

[Figure 21]. Nous pouvons observer dans le cas des expériences sur

le mélange BD1/H4-4ac le dédoublement de la bande correspondant à

BD1. Cette seconde espèce de poids moléculaire légèrement supérieure

correspond sans doute au complexe qui se forme entre le bromodomaine

et le peptide.

C. Analyse de la protéine BD2

La protéine BD2 (clone A12) présente un pH isoélectrique égal à 6,05. Son

poids moléculaire théorique est de 14,9 kDa. Elle est très soluble et

stable en solution. La production après purification et concentration

est de 22 mg/L de culture environ. Une expérience de réticulation

chimique [Figure 22] montre que le domaine est monomérique en solution

et qu'il ne se produit pas de dimérisation en présence du peptide H4

tétra-acétylé. Ces résultats sont en accords avec ceux obtenus par

diffusion statique de lumière, où le poids moléculaire déterminé pour

BD2 est de

15 +/- 0,1 kDa.

D. Analyse du mélange des protéines BD1 et BD2

Par ailleurs aucune structure dimérique n'a été observée lorsque les

domaines BD1 et BD2 sont mélangés, en présence ou en absence du peptide

H4 tétra-acétylé, ni par réticulation chimique [Figure 23] ni par

diffusion statique de lumière [Figure 20].

E. Analyse de la protéine BD1-K61Q

Le comportement de la protéine BD1-K61Q (clone Q61-2) en solution est

similaire à celui de BD1. La protéine est très soluble à 4°C ou à basse

concentration (~ 5 mg/mL), mais précipite si une solution à haute

concentration (~ 40 mg/mL) est portée à température ambiante. Nous avons

obtenu par litre de culture environ 13 mg de protéine pure et après

concentration.

Résultats : Chapitre 2

Quantification des affinités de Brdt

vis à vis des différents états d'acétylation

des queues N terminales des histones H3 et H4

A. Expériences préliminaires

Nous avons tout d'abord examiné l'affinité des bromodomaines 1 et 2 de

Brdt pour des peptides courts (10 résidus) mimant la queue N terminale

de l'histone H4 mono-acétylée de souris sur les lysines 5, 8, 12 ou 16

[Tableau 7].

Tableau 7: Peptides H4 courts

I. Affinités de BD1 pour des peptides H4 courts

La titration des peptides sH4-K5ac et sH4-K8ac dans une solution de

BD1 produit un dégagement de chaleur caractéristique d'une réaction

de fixation [Annexe 2A]. Cependant il n'a pas été possible de

déterminer les paramètres thermodynamiques de l'interaction. En

fixant le nombre de sites égal à un (n=1) pour réduire le nombre des

paramètres à affiner, il est tout de même possible d'obtenir une

convergence des autres paramètres (Ka et ?H). L'affinité déterminée

de BD1 pour ces peptides est alors de l'ordre du milli-molaire. La

réaction de titration des peptides sH4-K12ac et sH4-K16ac produit un

signal en partie endothermique et dont le profil ne correspond pas à

une réaction d'interaction entre un bromodomaine et un peptide

acétylé [Annexe 4A]. Ces expériences indiquent qu'il existe entre

BD1 et les peptides H4 courts mono-acétylés sur les lysines 5 et 8

une affinité faible non quantifiable par ITC.

II. Affinités de BD2 pour des peptides H4 courts

L'affinité de BD2 vis à vis des peptides sH4-K5ac, sH4-K8ac et

sH4-K12ac a également été mesurée [Annexe 4B]. Nous n'avons pas

détecté d'affinité significative pour ces peptides. En particulier,

BD2 n'a pas montré d'affinité pour le peptide sH4acK12 avec lequel

il avait pourtant co-cristallisé. Nous verrons dans le chapitre 4

comment la structure cristallographique du complexe BD2/H4-K12ac

peut expliquer cela.

B. Affinités pour la queue N terminale de l'histone H4

Nous avons ensuite examiné l'interaction de BD1 et BD2 avec l'histone H4

tétra-acétylée ou di-acétylée sur les lysines K5, K8, K12 et K16. Nous

avons pour cela utilisé des peptides longs (20 résidus) mimant la queue

N terminale de l'histone H4 de souris [Tableau 8].

Tableau 8: Peptides H4 longs

I. Affinités pour un peptide H4 tétra-acétylé

a. ?C-Brdt

L'interaction de la partie N terminale de Brdt (?C-Brdt) et du

peptide H4 tétra-acétylé est largement exothermique. Elle est

caractéristique d'une réaction de fixation d'un peptide acétylé

par un bromodomaine [Annexe 4D et Figure 24]. La titration du

peptide dans la solution tampon produit un signal endothermique

constant. Nous avons soustrait sa régression linéaire aux

données de la fixation. Les paramètres moyens issus de la

répétition de quatre expériences indiquent une stoechiométrie de

1:1 entre le peptide et la protéine et une constante de

dissociation (Kd) égale à 11,4 µM.

b. BD1

La titration du peptide H4-4ac dans la solution de BD1 produit un

dégagement de chaleur important [Annexe 4C et Figure 24]. La

régression linéaire du signal de la dilution du peptide a été

soustraite aux données de la réaction de fixation. Les

paramètres moyens issus de la répétition de quatre expériences

permettent de déterminer un Kd de 28 ?M et une stoechiométrie de

1:1 entre le peptide H4-4ac et BD1. Cette affinité est environ

deux fois plus forte que celle observée pour ?C- Brdt. Aucun

échange de chaleur significatif n'a été enregistré pour la

titration d'un peptide non acétylé dans une solution de BD1.

Cela confirme que l'interaction est spécifique vis à vis de

l'acétylation.

c. BD2

La titration du peptide H4 tétra-acétylé dans une solution de BD2

produit un dégagement de chaleur faible [Annexe 4D et Figure

24]. La réaction de dilution du peptide dans la solution tampon

est au contraire exothermique. Même après la soustraction de ce

signal, il n'a pas été possible de déterminer les paramètres de

l'interaction. En fixant le nombre de sites égal à un (n=1), la

convergence des paramètres peut cependant être obtenue.

L'affinité ainsi déterminée est de l'ordre du milli-molaire.

d.Conclusion

Il apparaît ainsi que l'interaction entre la partie N terminale

de Brdt et la queue N terminale acétylée de l'histone H4 est

réalisée par l'intermédiaire du premier bromodomaine BD1 et que

cette interaction dépend de l'acétylation des lysines.

II. Affinités de BD1 des peptides H4 di-acétylés

Pour aller plus loin dans l'identification du motif reconnu par Brdt,

nous avons mesuré l'affinité de BD1 pour différents peptides mimant

la queue N terminale de l'histone H4 di-acétylée [Tableau 8].

Quatre des cinq peptides testés ont montré un signal significatif

après la soustraction de celui de la dilution du peptide.

L'interaction la plus forte est mesurée pour le peptide H4-K5K8ac

(Kd=21,9 µM). Les affinités déterminées pour les autres peptides

di-acétylés sont 6 à 15 fois plus faibles (117 µM pour

H4-K12K16ac ; 193 µM pour H4-K8K12ac et 340 µM pour H4-K5K12ac)

[Figure 24 et Annexe 4E et 4F] sauf pour le peptide H4-K8/K16ac, qui

présente une affinité trop faible pour être mesurée [Figure 25 et

Annexe 2G]. Ainsi BD1 fixe H4-K5/K8ac presque aussi bien que le

peptide H4 tétra-acétylé.

De façon surprenante, les résultats préliminaires, obtenus avec des

peptides courts et mono-acétylés, n'avaient pas permis de détecter

d'interaction entre BD1 et les peptides sH4-K5ac et sH4-K8ac. De

plus nous avons vu que BD1 n'a pas d'affinité pour le peptide H4 non

acétylé. Cela indique que BD1 a besoin pour fixer le peptide H4 que

celui-ci soit au moins di-acétylé. Nous avons tout de même vérifié

que le domaine ne montre pas d'affinité pour les peptides H4 long

(20 mers) mono-acétylés sur les lysines K5 ou K8. Le signal obtenu

suite à la titration de ces peptides est trop faible pour permettre

la détermination des paramètres de l'interaction. Après la

soustraction du signal de la dilution du peptide et en fixant le

nombre de sites égal à 1, l'affinité obtenue est de l'ordre de 1 mM

pour H4-acK5 et de l'ordre de 10 mM pour H4-acK8 [Figure 25 et

Annexe 4G].

III. Conclusion

La di-acétylation apparaît ainsi comme le motif minimum essentiel à

l'établissement d'une interaction entre BD1 et le peptide H4. La

di-acétylation K5/K8ac étant préférentiellement reconnue. Le

classement des peptides selon leurs affinités montre que l'affinité

décroît quand la distance entre les deux lysines acétylées augmente

(K5/K8ac &gt; K12/K16ac ? K8/K12ac &gt; K5/K12ac &gt; K8/K16ac).

C. Affinités pour la queue N terminale de l'histone H3

Nous avons ensuite examiné l'interaction des bromodomaines de Brdt avec

la queue acétylée de l'histone H3. Nous avons pour cela utilisé une

collection de peptides longs (23 résidus) mimant la queue N terminale de

l'histone H3 de souris [Tableau 9].

Tableau 9: Peptides H3 longs

I. Affinités de BD1 et BD2 pour un peptide H3 tétra-acétylé

Les domaines BD1 et BD2 montrent après soustraction du signal de la

dilution du peptide, des affinités pour le peptide H3 tétra-acétylé

respectivement égales à 390 µM et 214 µM et des stoechiométries de

1:1 entre le peptide et la protéine [Annexe 4H]. En comparaison,

l'affinité de BD1 pour la queue H4 est environ dix fois supérieure.

BD2 en revanche reconnaît préférentiellement la queue H3

tétra-acétylée mais n'interagit pas avec H4 tétra-acétylé. Aucun

échange de chaleur ne résulte de la réaction contrôle de titration

du peptide H3 non acétylé dans une solution de BD2. Cela indique que

l'interaction de BD2 et de la queue N terminale de H3 est spécifique

vis-à-vis de l'acétylation [Figure 27].

II. Affinités de BD2 pour des peptides H3 mono et di-acétylés

Pour déterminer précisément le motif d'acétylation reconnu par BD2

sur la queue de l'histone H3, nous avons procédé à des expériences

similaires en utilisant des peptides mono et di-acétylés. Les

expériences de titration des peptides H3 diacétylés sur les lysines

K14/K23 ou K9/K14, et mono-acétylés sur K14 ou K23 n'ont pas permis

de déterminer les paramètres d'une interaction [Annexe 4I]. Il

existe cependant un dégagement de chaleur associé à l'injection des

peptides H3-K9/K14ac et H3-K14/K23ac qui ne peut pas être expliqué

par la seule réaction de dilution du peptide. Même en fixant le

nombre de sites égal à un, il n'a pas été possible d'obtenir de

solution satisfaisante à l'affinement des paramètres de la liaison.

L'affinité de BD2 pour ces peptides doit en conséquence être

supérieure à 1 mM.

En revanche, nous avons pu déterminer l'affinité de BD2 pour les

peptides H3-K18ac, H3-K9/K18ac et H3-K14/K18ac (Kd respectivement

égaux à 251 µM, 519 µM et 217 µM) [Annexe 4J et 4K]. Ces affinités

sont comparables entre elles et similaires à celle observée pour le

peptide H3 tétra-acétylé (214 µM) [Figure 27].

Il semble donc que le motif minimum nécessaire à l'interaction de BD2

et de la queue N terminale de l'histone H3 soit l'acétylation de la

lysine K18.

D. Affinités de la protéine BD1-K61Q

Les résultats obtenus pour la protéine BD1 portant la mutation K61Q

ressemblent à ceux obtenus pour la protéine sauvage. BD1-K61Q fixe le

peptide H3 tétra-acétylé avec une affinité 18 fois plus faible

(Kd=275 µM) par rapport aux peptides H4 tétra-acétylé et H4-K5/K8ac,

pour lesquels il présente des affinités similaires (15,7 µM et 14,9 µM).

Son affinité pour les peptides H4 mono-acétylés sur les lysines K5 et K8

est trop faible pour être mesurée [Annexes 4L et 4M].

Ainsi, le mutant BD1-K61Q présente une spécificité vis des queues N

terminale de H3 et H4 similaire à celle de la protéine BD1 sauvage. La

mutation K61Q entraîne même une légère augmentation globale des

affinités mesurées pour H3 et H4 (de 21 µM à 15 µM pour H4-4ac et de

390 µM à 275 µM pour H3-4ac). Ce qui entraîne chez la protéine Brdt-K61Q

une diminution de la différence qui existait entre les affinités de BD1

et BD2 vis-à-vis de la queue N terminale tétra-acétylée de H3 (275 µM

pour BD1 et 214 µM pour BD2 chez le mutant contre 390 µM pour BD1 et

214 µM pur BD2 chez la protéine sauvage).

Résultats : Chapitre 3

Structures cristallographiques

des bromodomaines de Brdt en complexe

avec les queues d'histones H3 et H4

A. Structure de BD1 en complexe avec un peptide acétylé mimant la

queue N terminale de l'histone H4

I. Cristallisation de BD1 en complexe avec les peptides H4

tétra-acétylé et H4-K5K8ac

Pour obtenir une protéine soluble et stable à 20°C, qui cristallise

et dont les cristaux soient de qualité suffisante, nous avons testé

10 clones différents de BD1 [Tableau 10]. La construction initiale

A11, issue d'un projet de cristallisation à haut débit, n'avait pas

permis d'obtenir de cristaux.

Les bornes de la première série de clones (SI) ont été choisies

d'après une estimation du début et de la fin du domaine réalisée par

l'alignement de la séquence primaire du domaine avec celles d'autres

bromodomaines. La structure des bromodomaines de Gcn5 (Owen et al.,

2000), PCAF (Mujtaba et al., 2002), CBP (Mujtaba et al., 2004),

TAFII250 (Jacobson et al., 2000) et Brdt-BD2 (nos données) étant

connue , nous avons pu en déduire approximativement les limites du

domaine. Nous avons utilisé ces limites comme bornes pour nos

constructions. La construction 28-136 s'est avérée insoluble, la

construction 25-136 partiellement soluble mais instable. Seule la

construction 22-136 s'est avérée soluble et stable à haute

concentration (environ 30 mg/mL). Cette construction n'ayant pas

cristallisé, une seconde série de clonages à été réalisée.

Pour la seconde série de clonages, nous nous sommes appuyé sur une

modélisation de la structure du domaine, prenant comme modèle la

structure de l'homologue Brd2 BD1 [PDB:1XOJ] récemment cristallisé

(Nakamura et al., 2007). Les bornes E17 ou K23 ont été retenues pour

l'extrémité N terminale et K142, Q150 ou A154 à l'extrémité C

terminale.

Tableau 10: Clones de BD1 réalisés pour la cristallisation

De ces six constructions, cinq ont été testées. La construction

23-150 a permis d'obtenir des cristaux du domaine en complexe avec

le peptide H4 tétra-acétylé (20 résidus). Ces cristaux ont été

reproduits manuellement en utilisant un mélange contenant 20 mg/mL

de protéine et soit le peptide H4 tétra-acétylé soit le peptide

H4-K5K8ac (20 résidus). Le rapport entre la protéine et le peptide

varie de 1:2 à 1:5. Les cristaux, de forme rhomboédrique et pouvant

atteindre 300 µm x 300 µm x 100 µm ont été obtenus en 2 à 3 jours

dans plusieurs conditions contenant de 1,1 à 1,2 M K2HPO4 et 0,02 à

0,2 M NaH2PO4.

Cependant, malgré la variation des conditions de congélation, leur

diffraction n'a pas permis d'obtenir de jeu de données dont la

résolution dépasse 6 Å. Les cristaux, montés dans un capillaire

contenant la solution mère, ont été exposés aux rayons X sans

congélation. Les images obtenues étant similaires à celles obtenues

après congélation, nous avons conclu qu'ils présentaient un désordre

intrinsèque, indépendant d'une éventuelle dégradation due à la

congélation, qui explique leur mauvaise diffraction. Attestant d'une

structure cristalline peu stable, on observe que les cristaux

commencent à se dissoudre après une semaine environ. Pour tenter

d'améliorer la diffraction nous avons sans résultat déshydraté les

cristaux par bain prolongé dans le cryoprotectant. Nous avons

également reproduit ces cristaux en ajoutant 5 à 10% d'éthylène

glycol dans la condition de cristallisation. Les cristaux ont vu

leur croissance ralentie : une semaine environ au lieu des 2-3 jours

sans additif. Ils ont également commencé à se dégrader plus

tardivement. Cependant leur diffraction n'a pas connu d'amélioration

notable.

Dans une troisième série de clonage nous avons utilisé les bornes

12-136 et 17-136, bornes utilisées pour cristalliser Brd4 [pdb:2OSS]

et Brd3 [pdb:2NXB], deux structures récemment publiées dans la

banque de données PDB. Un cristal rhomboédrique d'environ 150 µm de

long [Figure 27A] a été obtenu au robot de cristallisation pour le

domaine 12-136 à une concentration de 15 mg/ml en mélange avec le

peptide H4 tétra-acétylé (20 résidus) dans un rapport 1:1,7 dans la

condition 2,4 M ammonium sulfate, 0,1 M MES pH6. Ce cristal a été

congelé dans l'azote liquide après un bain dans une solution de

cryoprotection (2,4 M ammonium sulfate, 0,1 M MES pH6,0, 30%

glycerol). Bien que les images de diffraction indiquent un désordre

interne important [Figure 27B], ces cristaux ont permis d'obtenir un

jeu de données à 2,63 Å de résolution.

Pour améliorer la résolution, nous avons cherché à obtenir d'autres

cristaux en criblant les 96 conditions contenant toutes de

l'ammonium sulfate du screen « Nextal amonium sulfate ». Des

cristaux ont été obtenus pour les domaines 12-136 et 17-136 en

mélange avec les peptides H4-K5K8ac long (20 résidus) et H4-K5K8ac

court (16 résidus) dans des rapports molaires allant de 1:2 à 1:20

entre la protéine et le peptide. Une vingtaine de conditions

différentes ont mené à la cristallisation. La diffraction des

cristaux les plus prometteurs a été testée aux rayons X sur la ligne

microfocus ID23-eh2.

Un de ces cristaux, obtenu avec la construction 17-136 à une

concentration de 15 mg/mL en mélange avec le peptide H4-K5K8ac (20

résidus) dans un rapport molaire 1:20, dans la condition 2,4 M

ammonium sulfate, 0,1 M Hepes pH 7 [figure 28A], congelé dans 2,4 M

ammonium sulfate, 0,1 M Hepes pH 7, 30 % glycérol, a permis de

collecter sur la ligne microfocus ID23-2 un jeu de données allant

jusqu'à 2,37 Å malgré une diffraction faible et la présence de

plusieurs réseaux superposés [Figure 28B].

II. Résolution des structures cristallographiques de BD1 en

complexe avec les peptides H4 tétra-acétylé et H4-K5K8ac

a. Structure de BD1 en complexe avec le peptide H4 tétra-acétylé

Un jeu de données à 2,63 Å a été collecté à L'ESRF (European

Synchrotron Radiation Facility) sur la ligne microfocus ID23-eh2.

Les données ont été intégrées et mises à l'échelle avec la suite de

programmes XDS/XSCALE (Kabsch, 1993). Les valeurs statistiques du

jeu de données sont indiquées ci-dessous [Tableau 11].

Tableau 11: Statistiques des données cristallographiques.

La structure a été résolue par la technique du remplacement

moléculaire à l'aide du programme MolRep de la suite CCP4

(Collaborative Computational Project, 1994). La structure

tridimensionnelle de l'homologue Brd4 [PDB 2OOS] a été utilisée

comme modèle. Deux solutions ont été obtenues (facteur R= 0,572 et

0,576). Ce qui est cohérent avec le résultat du calcul de l'état

d'hydratation du cristal selon Matthews qui indique que l'unité

asymétrique contient le plus probablement 2 molécules, avec un

pourcentage d'hydratation de 52,6 % [Tableau 12].

Tableau 12: Calcul du coefficient de Matthews (Mcoef.=V/M.Z

avec V : volume de la maille, M : masse moléculaire de la

protéine et Z : nombre de molécules dans la maille). Dimensions

de la maille orthorhombique: a=49.4 Å b=60.2 Å c=98.1 Å ?=?=

?=90°, MW = 14.2 Kda

Pour déterminer le groupe d'espace, le remplacement moléculaire a été

réalisé dans tous les groupes d'espaces orthorhombiques. Après

comparaison des résultats, le groupe P212121 a été choisi car il

donne clairement la meilleure solution.

Un premier affinement constitué de 20 cycles d'affinement où chaque

monomère est considéré comme un corps rigide avec le programme

MolRep de la suite CCP4, suivi de 10 cycles d'affinement restreint

avec le programme Refmac (Murshudov et al., 1997), aboutit à un

modèle dont les facteurs R et Rfree sont respectivement égaux à

0,287 et 0,388. Le calcul des cartes associées au modèle indique

clairement la présence d'une densité atomique continue dans le site

de liaison du bromodomaine [Figure 29].

Nous avons poursuivi cet affinement avant la construction du peptide.

Il a été constitué de cycles de calculs avec le programme CNS

(Brünger et al., 1998) et de modifications manuelles du modèle

réalisées avec le programme COOT (Emsley and Cowtan, 2004). Chaque

phase calcul porte sur l'affinement de la géométrie (incluant des

contraintes de symétrie non cristallographique entre les deux

monomères) et de l'affinement des facteurs B.

La densité obtenue a permis de placer facilement les deux résidus

acétyl-lysine mais compte tenu du fait que le peptide porte 4

acéty-lysines, il s'est avéré difficile d'assigner sans ambiguïté le

reste de la séquence du peptide. Il n'est pas exclu que nous

observions la densité moyenne de plusieurs modes de liaison.

Cependant il existe pour la leucine L10 une densité bien visible qui

nous a fait privilégier les séquences K(ac)GGK(ac)G (molécule 1) et

AGK(ac)GGK(ac)G (molécule 2) où les acétyl-lysines 5 et 8 occupent

le site de fixation. Ceci est en accord avec les résultats d'ITC qui

indiquent que BD1 présente pour le peptide di-acétylé H4-acK5,8 la

meilleure affinité.

Structure de BD1 en complexe avec le peptide H4-acK5,8

Pour lever le doute sur l'assignation de la séquence du peptide nous

avons résolu la structure de BD1 en complexe avec un peptide mimant

la queue de l'histone H4 uniquement acétylé sur les lysines 5 et 8

(H4-acK5,8, 20 mers).

Un jeu de données à 2,37 Å a été obtenu sur la ligne microfocus

ID23-eh2 de l'ESRF. Les cristaux présentaient une mauvaise

diffraction: diffraction circulaire au centre du cristal,

diffraction faible, plusieurs réseaux superposés, perte rapide de

diffraction. Plusieurs séries d'images complémentaires ont été

collectées en irradiant différents volumes à la périphérie du

cristal. De ces images a été conservé le plus petit nombre

nécessaire pour obtenir des statistiques satisfaisantes lors de

l'intégration et de la mise à l'échelle réalisées avec XDS et

XSCALE. Le choix des images ainsi fait, les dimensions de la maille

ont été recalculées en tenant compte des résultats obtenus pour

chaque série d'images et la mise à l'échelle a été recalculée avec

ces nouvelles dimensions. Les statistiques finales sont indiquées

dans le tableau ci-dessus [Tableau 11].

Pour résoudre la structure, nous avons utilisé les phases de la

structure de BD1 obtenue précédemment, dont les résidus 12 à 16, les

molécules d'eau et les peptides ont été supprimés. Après un premier

affinement constitué de 20 cycles d'affinement comme corps rigide à

4 Å, 10 cycles d'affinement comme corps rigide à 2,7 Å et 10 cycles

d'affinement restreint, les facteurs R et Rfree étaient

respectivement égaux à 0,257 et 0,320. Une densité continue

indiquait clairement la présence du peptide dans le site actif de

chaque monomère [figure 30].

La densité des deux acétyl-lysines et de la leucine 10 de la chaîne B

étant bien visibles, nous avons en premier lieu construit le peptide

avec l'AcK5 dans le site principal. Les facteurs R et Rfree du

modèle final sont respectivement égaux à 0,204 et 0,248. Pour

vérifier que la direction choisie était la bonne, le peptide a été

construit avec l'acK8 dans le site principal. Reflétant une plus

grande divergence entre la densité et le modèle, les facteurs R et

Rfree sont moins bons (respectivement égaux à 0,219 et 0,280). Ces

résultats confirment la direction du peptide avec l'acK5 qui occupe

le site principal.

III. Arrangement dans l'unité asymétrique

La structure de BD1 en complexe avec le peptide H4 tétra-acétylé et

celle en complexe avec le peptide H4-K5K8ac sont parfaitement

superposables et présentent un r.m.s.d entre C? pour 220 atomes

(résidus 27-136 des chaînes A et B) égal à 0.25 Å [Figure 31]. Dans

les deux cas chaque unité asymétrique contient deux molécules de BD1

formant un dimère dont les molécules A et B sont superposables avec

un r.m.s.d entre C? pour 110 atomes (résidus 27 à 136) égal à 0,26

Å. Un peptide est présent dans chaque site de liaison des

bromodomaines A et B. Ils forment respectivement les chaînes Q et P.

Le tableau 13 résume la composition des chaînes protéiques présentes

dans les deux structures.

Tableau 13:Constitution des chaînes présentes dans les

structures cristallographiques

Les peptides P et Q sont superposables avec un r.m.s.d entre C? pour

8 résidus (résidus 5 à 8, molécules P et Q) de 0,49 Å. Au delà des

résidus 5 à 8, des divergences apparaissent entre les chemins suivis

par les peptides P et Q [Figure 31]. Il existe probablement pour les

résidus en dehors du site de liaison une grande flexibilité qui peut

expliquer la divergence des chaînes et la disparition de la densité.

Dans le cas de la structure de BD1 en complexe avec le peptide

H4-K5K8ac, un peptide supplémentaire (chaîne R) a été construit. Il

correspond très probablement aux résidus Ala-2 et Met-1 (venant du

vecteur de clonage) et Glu17, Tyr18 (premiers résidus de la

construction). Ces résidus sont visibles dans le cas de la molécule

B mais la densité n'a pas permis d'assigner la séquence exacte. Le

peptide occupe la même place que les résidus 15 à 18 de BD1

(12-136), à l'interface entre la molécule B et une molécule A

appartenant à une unité asymétrique voisine [Figure 32]. Le fait

qu'il existe pour ces 4 résidus une densité alors que les résidus 19

à 26 suivant ne sont pas définis (ou le sont mal) confirme le fait

que cette partie N terminale de la protéine participe à la

constitution de l'interface et se trouve ainsi stabilisée. La

présence d'un peptide à cet endroit conditionne probablement la

formation de l'empilement cristallin tel que nous l'observons.

Nous avons observé lors de la purification des protéines que les

résidus 22 à 27 confèrent à BD1 une meilleure stabilité. Cette

partie de la molécule forme une boucle qui chapeaute le bromodomaine

[Figure 33]. La lysine K23 établit une liaison hydrogène avec la

chaîne latérale du résidu Y86 de la région située entre les boucles

B et C et un pont salin avec l'acide glutamique E92 de la boucle C,

le résidu R26 forme une liaison hydrogène avec la chaîne latérale du

résidu Y87 de la boucle entre les hélices B et C, et la thréonine

T28 établit une liaison ionique avec la glutamine Q134 de

l'extrémité C terminale de la seconde molécule du dimère. Cet

ensemble d'interactions rigidifie très probablement le repliement du

bromodomaine et peut expliquer que les protéines BD1 qui commencent

aux résidus 25 et 28 soient respectivement instable et

insoluble.

IV. Architecture de BD1

BD1 présente un repliement classique de bromodomaine, exclusivement

constitué d'hélices, de tours et de boucles. L'assignement des

structures secondaires par le programme DSSP (Kabsch, 1983) indique

cinq hélices alpha: ?Z (résidus 29-44), ?A' (résidus 65-68), ?A

(résidus 75-83), ?B (résidus 90-107), ?C (résidus 113-124) et une

hélice 310: ?Z' (résidus 49-51). Ces hélices sont identiques chez

les deux molécules du dimère. Les hélices Z, A, B et C sont empilées

et forment le coeur allongé du domaine. Les extrémités N et C

terminales de la chaîne protéique sont rassemblées d'un côté. A

l'opposé, les boucles ZA (résidus 45-74) et BC (résidus 108-112)

forment le site de liaison du peptide [Figure 34]. Une troisième

structure en hélice notée ?D est assignée pour les résidus 57 à 60

de la boucle ZA par le programme de calcul de structure secondaire

DSS de PyMol. Cette hélice implique une insertion de résidus propre

à la famille des protéines BET. Elle est présente chez Brd2-BD2

(Huang et al., 2007), Brd4-BD2 [PDB:2OUO] et Brd2-BD1

(Nakamura et al., 2007) chez qui elle présente les caractéristiques

d'une hélice ? (4,4 résidus par tour, diamètre réduit de 2,8A,

(Rajashankar and Ramakumar, 1996)).

V. Surfaces et interactions du complexe BD1/H4-K5K8ac

a. La surface de BD1

Le calcul des charges électrostatiques existant à la surface de

BD1 a été réalisé en appliquant la fonction de potentiels

« Amber » à tous les atomes de BD1 en utilisant le logiciel APBS

(Adaptive Poisson-Boltzmann Solver) (Baker et al., 2001)

implémenté dans PyMOL (W. L. DeLano., 2002) (script de Michel

George Lerner). Il met en évidence la polarité du bromodomaine,

avec une face électronégative qui forme dans le cristal

l'interface du dimère et une face électropositive, tournée dans

le cristal vers le solvant [Figure 35].

b. Interaction entre les molécules A et B du dimère

L'interface entre les molécules A et B occupe environ 18 % de la

surface accessible au solvant de chaque monomère avec une

surface d'interaction de 1280 A2. D'après l'analyse de PISA

(Krissinel and Henrick, 2007), un outil d'analyse des interfaces

et de prédiction des éventuelles structures quaternaires proposé

par l'Institut Européen de Bioinformatique, les résidus

constituant l'interface sont: L27, T28, N29, Q30, I68, E88, K89,

A90, S91, E92, I94, E95, N98, T99, F101, S102, Y105, L106, N108,

K109, T110, V115, G119, E122, K123, F125, M126, L129, S130,

M132, P133, Q134, E135, E136 sur la molécule B et les mêmes

résidus moins Y107 et plus K70 et T71 sur la molécule A. Au

total, 30 résidus constituent principalement la surface

d'interaction.

Sur l'ensemble de ces résidus, 13 sont de nature hydrophobe, soit

43,3 % de la totalité. Entre les deux molécules s'établissent 14

liaisons hydrogène [Tableau 14]. Aucune interaction ionique

(ponts salins) ni autre liaison de plus haute énergie n'est

observée. Globalement l'interaction est donc stabilisée par des

forces hydrophobes et des liaisons polaires de faible énergie.

Avec un gain d'énergie libre de solvatation (?G=-8,1 kcal/mol)

associé à la formation du complexe, PISA conclut que le dimère

AB doit être stable en solution. Cependant nous n'avons pas pu

observer cette dimérisiation expérimentalement.

Tableau 14: Liaisons hydrogène entre les molécules A et B

c. Interaction entre BD1 et le peptide

i. Interaction entre la molécule B et le peptide P

Avec 498 A2, l'interface entre la molécule B et le peptide

H4-K5K8ac représente 6,9 % de la surface accessible au solvant

du bromodomaine et 50 % de celle du peptide . Elle implique

l'ensemble des résidus du peptide et les résidus F47, W49, P50,

F51, V55, L60, K61, L62 et Y65 de la boucle ZA d'une part et

C104, Y107, N108, K109, D112, D113, I114, V116 et M117 de la

boucle BC et des extrémités des hélices B et C d'autre part.

Le site de fixation des acétyl-lysines est essentiellement

hydrophobe. Il est formé en surface par un sillon constitué par

les résidus W49, P50, I114, M117 et L60 dans lequel se place la

chaîne latérale de l'acK8 [Figure 36]. Il existe dans cette

partie un réseau de liaisons hydrogène liant le carbonyle du

groupe acétyle de l'acK8, une molécule d'eau (W6), l'amine du

groupe acétyle de l'acK5

et le carbonyle de la proline 50 [Figure 38].

Le site est ensuite constitué d'une cavité dont les dimensions

avoisinent 12 Å de long et 5 Å de large [Figure 37]. La première

partie de la cavité est formée par les résidus I114, N108, Y107,

P50, F51, Q53, P54, V55, L60, L62 et Y65 [Figure 36]. Elle est

occupée par la chaîne latérale de l'acK5 qui établit une liaison

hydrogène avec l'amine de l'asparagine 108 via son groupe

carbonyle. La partie profonde de la cavité est ensuite occupée

par cinq molécules d'eau qui forment un important réseau de

liaisons hydrogène auquel participe l'acK5. Ce réseau implique

le groupe carbonyle de l'acétyle de l'acK5, les cinq molécules

d'eau et les résidus Y65, C104, N103, M73, M100 et Q53

[Figure 38]. Les résidus P54, Y66, I69, P72 et D74 participent

également à la constitution du fond de la cavité.

La chaîne principale du peptide se place au contact d'une surface

électropositive constituée par les résidus D64, Y107, N108,

G111, D112 et D113 formant un demi-cercle autour du site de

fixation des acétyl-lysines.

Dans sa partie N terminale le peptide n'établit pas d'interaction

directe avec le bromodomaine. Les amines des liaisons

peptidiques des résidus G4, acK5 et G6 se placent cependant en

regard du groupe acide de l'acide aspartique D112 [Figure 36].

C'est par l'intermédiaire de deux molécules d'eau (W92 et W108)

que l'amine de l'acK5 et le carbonyle de la glycine 6 forment

des liaisons hydrogène avec les chaînes latérales des résidus

D112 et N108 et avec les chaînes principales des résidus I114 et

D113 [Figure 38].

La partie C terminale du peptide vient ensuite s'enrouler autour

du relief électronégatif que forme le groupe acide de

l'aspartate D113 [Figure 36]. L'amine de la liaison peptidique

de l'acK8, celui de la glycine G9 et celui de la leucine L10

forment des liaisons hydrogène avec ce groupe acide [Figure 38].

La chaîne latérale de la leucine L10 s'enfouit dans un site

hydrophobe constitué par les résidus F47, V116 et M117

[Figure 36].

Ainsi le peptide est stabilisé uniquement par des interactions

polaires et hydrophobes. Cependant, avec un gain d'énergie libre

de solvatation (?G=-9,8 kcal/mol) associé à la formation du

complexe BP, PISA conclut que le complexe BP est stable en

solution, ce que nous avons pu observer et quantifier

expérimentalement.

ii. Interaction entre la molécule A et le peptide Q

L'interface et les interactions entre la molécule A et le peptide

Q sont très similaires à celles qui existent entre la molécule B

et le peptide P. L'interface de 498 Å2, implique les mêmes

résidus que pour la molécule B plus P63, E64, M100 mais

n'implique pas les résidus F47 et V116.

Jusqu'au résidu G9, le peptide est parfaitement superposable au

peptide P et présente les mêmes interactions que lui. Cependant

le peptide Q compte dans sa partie N terminale un résidu visible

de plus, l'arginine R3, qui établi des liaisons hydrogène avec

les résidus N36 et Q32 d'une molécule symétrique. Le peptide Q

présente également une conformation différente à son extrémité C

terminale. En effet le site hydrophobe dans lequel se loge la

leucine L10 du peptide P se trouve ici occupé par la valine V58

d'une molécule symétrique. Un changement de conformation de la

glycine G9 permet à la chaîne Q d'obliquer à angle droit par

rapport au chemin suivi par la chaîne P. La leucine L10 vient

dans ce cas se stabiliser au contact d'une molécule symétrique.

Cette dernière conformation ne reflète probablement pas une

situation physiologique. Elle ne sera donc pas discutée en

détail. Avec un gain d'énergie libre de solvatation (?G=-7,5

kcal/mol) associé à la formation du complexe, le serveur PISA

conclut que le complexe AQ est stable en solution.

B. Structure de BD2 en complexe

avec plusieurs peptides acétylés.

Les premières structures de BD2 et du complexe BD2/H4-K12ac ont été

obtenues par M. Soler dans le cadre d'un projet de cristallisation à

haut débit. Le clone A12 issu de ce projet, codant pour les résidus 275

à 382, a ensuite été utilisé pour améliorer les cristaux du domaine en

complexe avec le peptide H4-K12ac et pour les co-cristallisations de BD2

avec les peptides H4-K5ac, H4-K8ac, H4-K16ac, H3 tétra-acétylé et

H3-K18ac [Tableau 15].

Tableau 15: Séquence des peptides utilisés pour les

co-cristallisations

Seules les structures de BD2 en complexe avec les peptides H4-K12ac et

H3-K18ac s'avèrent contenir le peptide et présenter pour lui une densité

susceptible d'être interprétée.

Nous présenterons dans ce chapitre la structure de BD2 en complexe avec

H3-K18ac car c'est celle qui correspond le plus probablement au complexe

physiologique. Nous n'avons en effet pas pu mesurer d'affinité entre BD2

et l'histone H4 en solution. La structure en complexe avec H4-acK12 sera

décrite dans la discussion.

I. Cristallisation de BD2 en complexe avec des peptides H3 et H4

Le domaine BD2 seul ou en complexe avec un peptide acétylé

cristallise dans de nombreuses conditions différentes. A chaque

criblage des six fois 96 conditions de cristallisation, nous avons

obtenu des cristaux dans une soixantaine de conditions sur

lesquelles une dizaine ont permis d'obtenir des cristaux de taille

satisfaisante. Les cristaux les plus prometteurs ont été cryogénisés

dans l'azote liquide après un passage dans une solution de

cryoprotection de composition identique à la solution mère

additionnée de 15 à 30 % de glycérol. Les cristaux choisis pour

collecter ont été obtenus dans des conditions similaires, indiquées

dans le tableau ci-dessous [Tableau 16].

Tableau 16: Conditions de cristallisation de BD2 et de ses

complexes

II. Résolution des structures de BD2 en complexe

avec des peptides H3 et H4

Pour les structures en complexe avec les peptides H4-K5ac, H4-K8ac,

H4-K12ac et H4-K16ac, l'intégration des données et la mise à

l'échelle ont été réalisées avec les programmes Mosflm (Leslie,

2006) et Scala de la suite CCP4 (Collaborative Computational

Project, 1994). Pour les structures en complexe avec H3-K18ac et H3

tétra-acétylé nous avons utilisé pour le traitement des données les

programmes XDS et XSCALE (Kabsch W., 1993). Les groupes d'espace et

les paramètres de maille des cristaux sont résumés dans le tableau

ci-dessous [Tableau 17]. Les structures ont été déterminées par la

technique du remplacement moléculaire avec le programme MolRep en

utilisant comme modèle de départ la structure de BD2 sans ligand. A

chaque fois, deux molécules par unité asymétrique ont été trouvées.

A l'issue du remplacement moléculaire les modèles ont été affinés

avec MolRep en considérant chaque monomère comme un corps rigide.

Les cartes de densité atomique calculées à ce stade indiquent

clairement la présence d'un peptide dans le site de fixation de BD2

dans le cas des cristallisations avec les peptides H4-K12ac, H3

tétra-acétylé et H3-K18ac.

Dans le cas du complexe avec le peptide H3 tétra-acétylé, la

résolution ne permet pas d'assigner la séquence du peptide qui

occupe le site actif. En effet seuls 5 résidus sont visibles sur les

23 que compte le peptide. Mais si nous superposons cette densité à

celle obtenue pour le complexe avec le peptide H3-K18ac il est

facile de constater que celles-ci correspondent très probablement

aux mêmes résidus. Cela confirme la préférence de BD2 pour une

acétylation de l'histone H3 en position K18.

Dans le cas des co-cristallisations avec les peptides H4-K5ac,

H4-K8ac et H4-K16ac, nous observons dans le site de fixation une

densité atomique positive non continue mais celle-ci est réduite à

ce qui correspondrait à la présence de la chaîne latérale de la

lysine acétylée. Il pourrait aussi bien s'agir de molécules d'eau

venant remplir la cavité hydrophobe du site de fixation. Le groupe

d'espace de ces structures, identique à celui de la structure de BD2

sans ligand, et différent de celui des structures de BD2 contenant

un peptide, semble indiquer que le peptide est absent.

Tableau 17: Principales caractéristiques des cristaux de BD2.

L'affinement de la géométrie et des facteurs B des modèles a été mené

en utilisant le programme CNS (Brünger et al., 1998). Il a été

réalisé en alternance avec les étapes de modifications manuelles en

utilisant le programme COOT (Emsley et Cowtan, 2004), et complété

par des étapes de dynamique moléculaire ou recuit simulé en

utilisant le programme CNS. La géométrie a été vérifiée par le

programme Procheck de la suite CCP4. Les statistiques de la collecte

des données et de l'affinement des modèles de BD2 et de ses

complexes avec les peptides H4-K12ac et H3-K18ac sont présentées

dans le tableau ci-dessous [Tableau 18].

Tableau 18: Statistiques des données cristallographiques.

III. Structure de BD2 en complexe avec le peptide H3-K18ac

a. Structure globale et arrangement dans l'unité asymétrique

Les deux molécules de l'unité asymétrique forment un dimère dont

les sites de fixation se trouvent à l'opposé l'un de l'autre

[Figure 39]. Chaque monomère lie un peptide H3-K18ac,

représentés par les chaînes X et Y. Les deux molécules du dimère

montrent un repliement parfaitement similaire, y compris dans

les régions flexibles des boucles ZA et BC. Les monomères sont

superposables avec un r.m.s.d (déviation moyenne) sur les 112 C?

des résidus 265 à 376 égal à 0,35 Å et un r.m.s.d sur les 6 C?

des résidus 16 à 21 des peptides X et Y égal à 0,30 Å. Le

peptide Y présente à ses extrémités N et C terminales

respectivement un et deux résidus supplémentaires définis par

rapport au peptide X [Tableau 19].

Tableau 19: Résidus définis dans la structure du complexe

BD2:H3-acK18

L'architecture de BD2 est celle d'un bromodomaine classique

constitué des 4 hélices alpha principales [?Z (résidus 264-289),

?A (res.318-326), ?B (res.333-343), ?C (res.352-368)] qui

forment un bras rigide et de deux boucles ZA et BC qui forment

le site de fixation du peptide. La longue boucle ZA (résidus

289-318) contient elle-même 3 hélices secondaires : ? Z'

(res285-296), ? D (res.300-304) et ? A' (res308-311). La boucle

BC (résidus 343-352) est beaucoup plus courte.

Le calcul des potentiels électrostatiques existant à la surface

de BD2 en appliquant la fonction de Amber à tous les atomes avec

le programme APBS implémenté dans Pymol (W. L. DeLano., 2002)

met en évidence une surface électronégative constituée par les

résidus exposés allant de la seconde partie de la boucle ZA

jusqu'au milieu de l'hélice ?B. BD1 présente également une large

région chargée positivement mais celle-ci concerne la surface de

l'hélice ?A et celle de la partie centrale des hélices ?B et ?C.

Cette surface constitue l'interface entre les deux molécules du

dimère dans les cristaux de BD1 alors que dans le cas de BD2

l'interface du dimère apparaît peu chargée [Figure 40].

La superposition des structures de BD2, du complexe BD2/H3-K18ac

et du complexe BD2/ H4-K12ac montre que seule la boucle ZA subit

un changement de conformation suite à la fixation du peptide.

Ces changements de conformation illustrent bien le rôle

d'adaptation au substrat joué par la boucle ZA. En revanche,

aucun changement ne survient dans la boucle BC suite à la

fixation des peptides [Figure 41]. La flexibilité de la seconde

partie de la boucle ZA est encore mise en évidence par l'examen

des facteurs B de ses atomes, plus élevés que ceux des atomes de

la boucle BC et du corps du bromodomaine [Figure 42] .

b. Interaction entre les deux molécules du dimère

Avec 933 Å2, la surface d'interaction entre les deux molécules du

dimère représente environ 13% de la surface totale de BD2. Elle

est formée principalement par les résidus Y334, R341, L342,

M345, Y348, K349, N351, P353, V358, R362, N365, D366, E369,

L370, F372, A373, K374 et I375 des molécules A et B plus V311,

V312, K313, N314 et N346 de la molécule B. L'interaction est

stabilisée par 12 liaisons hydrogène et 4 ponts salins [Tableau

20]. Avec un gain d'énergie libre associé à la formation du

dimère de -5,5 kcal/M le service PISA (Krissinel et Henrick,

2007) proposé par l'EBI conclut que le dimère ne doit pas être

stable en solution. En accord avec cette prédiction, nous

n'avons pas observé de dimérisation expérimentalement.

Tableau 20: Liaisons hydrogène et ioniques entre les

molécules A et B

c. Interaction entre BD2 et le peptide H3-K18ac

Bien que nous observions pour les chaînes latérales des résidus

R17 et acK18 des rotamères différents, l'interaction entre la

molécule A et le peptide X est tout à fait similaire à celle qui

existe entre la molécule B et le peptide Y [Figure 41]. Le

peptide Y présente à ses extrémités N et C terminales

respectivement un et deux résidus définis supplémentaires par

rapport au peptide X et des facteurs B plus bas. C'est pourquoi

nous allons utiliser le modèle du complexe que forment les

molécules B et Y pour discuter de l'interaction de BD2 et de

H3-acK18.

Avec environ 560 Å2, la surface d'interaction de BD2 et du

peptide H3-K18ac représente 43 % de la surface totale accessible

au solvant du peptide et 7% de celle de BD2. Elle est formée sur

BD2 par les résidus W292, P293, F294, V298, L303, G304, L305,

H306, N307 et Y308 de la boucle ZA, M343 et C347 de l'hélice ?A,

Y350, N351, P352, D354, H355, G356 et V357 de la boucle BC et

M360 de la boucle ?C et par l'ensemble des résidus du peptide

excepté par l'alanine A15.

Le peptide est stabilisé par 4 liaisons hydrogène, un pont salin

[Tableau 21] et plusieurs interactions hydrophobes. Avec un gain

d'énergie libre de solvatation égal à - 8,3 kcal/M le service

PISA (Krissinel and Henrick, 2007) prédit que le dimère doit

être stable en solution.

Tableau 21: Liaisons polaires et ioniques entre le peptide

H3-acK18 et BD2

La chaîne latérale de la lysine acétylée acK18 s'engage dans la

cavité hydrophobe du site de fixation formée à cet endroit par

les résidus P293, F294, N296, P297, V298, Y300 L303, L305, Y308,

N351, V357. Une liaison hydrogène s'établit entre le groupe

carbonyle du groupement acétyle porté par la lysine acK18 et

l'amine de l'asparagine N351. La partie profonde de la cavité

est occupée par un réseau de liaisons hydrogène très comparable

à celui observé dans le site de fixation de BD1.

Il implique l'amine et le carbonyle de la chaîne latérale de la

lysine acétylée, l'hydroxyle de Y308, l'amine de N346 et les

chaînes principales des résidus P293, N296, V298, M316 et M343

bordant la cavité [Figure 43]. Les résidus P297, Y309, I312,

P315 et D317 participent également à la constitution de la

partie profonde de la cavité.

A la surface du site de fixation, par son extrémité N terminale,

le peptide établit une interaction hydrophobe entre le cycle de

la proline P16 et le cycle de l'histidine H306 [Figure 44]. Le

carboxyle de la chaîne principale de la proline P16 participe

ensuite à un réseau de liaisons hydrogène via une molécule d'eau

avec les chaînes latérales de l'asparagine N307 et de la

tyrosine Y350. Dans la partie centrale du peptide, l'asparagine

R17 établit une interaction ionique avec le groupe acide de

l'aspartate D354. La chaîne principale de la lysine acétylée

acK18 établit des liaisons polaires par son carboxyle avec

l'histidine H355 et par son amine via une molécule d'eau avec

l'asparagine N351. La glutamine Q19 n'établit aucun contact avec

BD2. La leucine L20 se place dans un site hydrophobe constitué

par les résidus W292, P293, E356, V357, M360. L'alanine A21 et

la thréonine T22 se placent en regard de la surface hydrophobe

formée par la phénylalanine W292 et la méthionine M360 [Figure

44 ].

C. Analyse des structures tridimensionnelles

des bromodomaines de Brdt

I. Des structures de bromodomaine canoniques

La structure générale de BD1 est tout à fait comparable à celle de

BD2 et à celle des bromodomaines pour lesquels nous disposons d'une

structure [Tableau 22]. Les principales variations sont, comme

attendu, localisées dans les boucles ZA et BC [Figure 45].

On remarque notamment une insertion importante dans la boucle ZA du

second bromodomaine de Rsc4.

Tableau 22: Principales structures de bromodomaines connues

utilisées pour la superposition.

II. Interactions avec le peptide acétylé

Nous avons observé que les sites de fixation des peptides sont

constitués d'une cavité hydrophobe qui constitue le site de fixation

de l'acK5 de H4 et de l'acK18 de H3, d'un site hydrophobe secondaire

dans lequel se place l'acK8 de H4 et la leucine L20 de H3, et de

résidus de surface qui entrent en interaction avec les résidus

adjacents aux lysines acétylées.

a. L'interaction avec l'acétyl-lysine qui occupe la cavité

principale

est très conservée

La cavité du site de fixation est observée chez tous les

bromodomaines dont la structure a été résolue. Les résidus F51,

Y65, P72, N103 et N108 de BD1 et leurs équivalents chez les

autres bromodomaines sont essentiels à la constitution de la

cavité et sont conservés à l'identique.

La lysine acétylée y occupe une position similaire dans les

complexes Brdt-BD1/H4-K5K8ac, Brdt-BD2/H3-K18ac,

Brdt-BD2/H4-K12ac, Gcn5/H4-K16ac (Owen et al., 2000),

Rsc4-BD1/Rsc4-K25ac (acK25 en CIS) (VanDemark et al., 2007),

Brd2-BD1/H4-K12ac [PDB:2DVQ] [Figure 46]. Par contre la position

de la lysine acétylée est différente dans les complexes PCAF/Tat

(Mujtaba et al., 2002) et CBP/ P53 (Mujtaba et al., 2004).

La liaison hydrogène qui s'établit entre le groupe carbonyle de

l'acétyle de la lysine et une asparagine de la cavité (N108 chez

BD1) est conservée chez l'ensemble de ces complexes sauf pour

Rsc4-BD1/Rsc4-K25ac (à cause de la position en CIS de l'acK25),

CBP/P53 et PCAF/Tat.

L'asparagine impliquée dans cette liaison est conservée chez

environ 86 % des séquences disponibles dans les banques de

données (y compris chez les bromodomaines de CBP et PCAF).

Récemment les auteurs des complexes CBP/ P53 et PCAF/Tat ont

publié de nouveaux résultats qui montrent l'existence de cette

liaison hydrogène pour des complexes de CBP et PCAF avec des

queues des histones H3 et H4 acétylées (Zeng et al., 2008). Il

semble donc que cette liaison hydrogène soit conservée, du moins

chez les bromodomaines qui possèdent l'asparagine équivalente à

N108 de Brdt-BD1.

Le réseau de liaisons hydrogène qui occupe le fond de la cavité

et participe à la stabilisation de la lysine acétylée est lui

aussi conservé chez Brdt-BD1/H4-K5K8ac, Brdt-BD2/H3-K18ac,

Brdt-BD2/H4-K12ac, Gcn5/H4-K16ac et les récents complexes de

PCAF et CBP.

b. Un nouveau mode de reconnaissance d'une double acétylation

par un unique bromodomaine

Nos avons montré que Brdt-BD1 a besoin pour établir une

interaction significative de la présence d'une di-acétylation de

la queue H4. L'affinité de BD1 pour les peptides H4 di-acetylés

diminue avec l'allongement de la région qui sépare les deux

lysines acétylées (K5/K8=22 µM &gt; K12/K16=116 µM ? K8/K12=192 µM

&gt; K5/K12=340 µM &gt; K8/K16&gt;103 µM). Nous avons déterminé la

structure cristallographique de BD1 en complexe avec le peptide

H4-K5K8ac. Celle-ci révèle un mode nouveau de reconnaissance

entre un bromodomaine et un peptide acétylé. Dans cette

structure, les deux lysines acétylées K5ac et K8ac s'enfouissent

dans la même cavité hydrophobe du site de fixation. Il est

possible que l'éloignement des lysines acétylées joue un rôle

important dans la diminution de l'affinité mesurée pour les

autres peptides di-acétylés. L'enfouissement de la seconde

lysine acétylée pourrait devenir difficile, voir impossible

quand la longueur de la région qui sépare les deux acétyl-lysine

augmente. Ainsi, la façon dont l'interaction avec un peptide

di-acétylé sur les lysines 5 et 12 peut se faire n'est pas

évidente à déduire de la structure en complexe avec H4-K5K8ac.

Il semble difficile que le peptide puisse adopter une

conformation qui permette aux deux acétyl-lysines, séparées par

6 résidus, de se placer dans le site hydrophobe de façon

comparable aux acétyl-lysines 5 et 8 qui ont seulement 2

glycines entre elles.

c. Des interactions variables avec le reste du peptide

Le peptide H4-K16ac présente une surface complémentaire à celle

du sillon que forme le site de fixation du bromodomaine de Gcn5

mais sa chaîne principale établit une seule liaison hydrogène

directe avec la protéine. La spécificité pour la séquence

adjacente à la lysine acétylée vient de la liaison des chaînes

latérales des résidus en K+2 (R17) et K+3 (H18) par rapport à la

lysine acétylée (Hudson et al., 2000).

L'étude des structures de PCAF et CBP en complexe avec des

peptides acétylés H3 et H4 permet aux auteurs de prédire que les

peptides qui seront reconnus avec la meilleure affinité par PCAF

sont ceux qui présentent un résidu hydrophobe en K+2 et un

résidu chargé ou aromatique en K+3 alors que ceux reconnus

préférentiellement par CBP devront avoir un résidu hydrophobe en

K+1 et K+2, un résidu chargé positivement en K-1, et un résidu

aromatique en K-2 (Mujtaba et al., 2007; Zeng et al., 2008).

Nous avons vu que Brdt-BD1 interagit principalement avec les

résidus en K+3 (AcK8) et K+5 (L10) et que Brdt-BD2 établit ses

interactions principales avec le peptide en K-2 (P16), K-1

(R17), et K+2 (L20).

Dans ces cinq cas, les résidus du peptide qui sont reconnus

entourent la lysine acétylée, s'éloignant d'elle au plus de cinq

acides-aminés. La reconnaissance implique les boucles ZA et BC

(de séquences très variables) sans qu'il soit possible de

dégager une position préférentiellement impliquée dans

l'interaction avec le peptide. La flexibilité de ces boucles

permet probablement à chaque bromodomaine de s'adapter à son

substrat.

d. Un chemin similaire à la surface du site

Pour autant les chemins suivis par les peptides H4-K5K8ac,

H3-K18ac, H4-K16ac et Rsc4-K25ac à la surface de leurs sites de

fixation sont comparables. Ils empruntent tous un sillon

principalement formé par l'asparagine très conservée (qui forme

avec la lysine acétylée une liaison hydrogène) et par le résidu

qui la précède (le plus souvent une tyrosine : chez Brdt-BD1,

Brdt-BD2, yGcn5, yRsc4-BD1 ou une phénylalanine : chez yRsc4-BD2

par exemple). L'orientation de la chaîne peptidique de

H4-K5K8ac, celle de H3-K18ac et celle de Brd2-BD1/H4-K12ac

[PDB:2DVQ] sont les mêmes, elle est opposée à celle des peptides

H4-K16ac et Rsc4-K25ac [Figure 47]. Le peptide H4-K12ac dans la

structure en complexe avec Brdt-BD2 emprunte un chemin

perpendiculaire par rapport à celui que nous venons de décrire.

Ce peptide ne présentait pas pour BD2 d'affinité mesurable par

ITC. Il est probable que ce chemin alternatif soit du à une

affinité très basse pour BD2. La lysine acétylée acK12 se place

de façon similaire aux autres lysines acétylées mais le reste de

la chaîne est très peu stabilisé par le bromodomaine. Il est

probable que ce chemin alternatif soit dû à une interaction non

spécifique avec le bromodomaine. De même le peptide H4-K20ac qui

est considéré comme non spécifique car il présente pour P/CAF

une affinité faible par rapport à d'autres peptides (Zeng et

al., 2008) ne passe pas dans le sillon de l'asparagine

conservée.

III. Particularités de l'interaction de BD1 et du peptide

H4-K5K8ac

a. La cavité hydrophobe

Les résidus P50, F51, V55, L60, L62, Y65, Y107, N108, I114 de BD1

constituent la cavité du site de fixation occupé par l'AcK5.

Excepté la leucine L60 et l'isoleucine I114, ils sont conservés

(identiques ou similaires) parmi les bromodomaines de structure

connue [Figure 49]. La leucine L60 appartient à une l'insertion

de 2 acides-aminés, commune aux protéines de la famille BET et

aux bromodomaines de CBP et P300 mais absente des bromodomaines

de Gcn5, Rsc4, TafII250, PCAF, Brg1, Brd7 et ACF1. La présence

ce cette insertion a pour effet de resserrer l'entrée de la

cavité.

b. Le second site hydrophobe

L'isoleucine I114 se trouve sur le côté opposé de la cavité et

constitue principalement la surface du site de fixation de la

seconde lysine acétylée acK8. A cette position on trouve soit

une isoleucine (BD1 des protéines BET, Rsc4-BD1, Rsc4-BD2, Brg1

et ACF1), soit une valine (BD2 des protéines BET, hCBP, hP300)

soit une leucine (hTAFII250-BD1) soit une tyrosine

(hTAFII250-BD2, yGcn5, hPCAF, hBrd7).

La substitution de l'isoleucine par une leucine ou une valine ne

provoque pas de changement important ni du relief ni du

potentiel électrostatique de la surface. Par contre, la

substitution du résidu par une tyrosine provoque un encombrement

stérique important. La superposition des structures de Brdt-BD1

en complexe avec le peptide H4-K5K8ac et de celle du

bromodomaine de Gcn5 [PDB:1E6I] qui présente une tyrosine à

cette position montre que la fixation de la première lysine

acétylée n'est pas gênée mais que celle de la seconde lysine

acétylée devient impossible [Figure 48]. Les autres résidus (W49

et M117) qui constituent le site de l'acK8 sont variables sauf

chez les bromodomaines BD1 et BD2 de la famille BET.

c. Le sillon du peptide

Les résidus qui forment la couronne électropositive et ceux qui

forment le site hydrophobe de la leucine L10 sont variables chez

les bromodomaines étudiés sauf au sein des domaines BD1 des

protéines de la famille BET chez qui les principaux résidus

impliqués dans l'interaction avec le peptide H4-K5K8ac sont

conservés. De plus aucune des variations de séquence entre ces

bromodomaines ne semble pouvoir affecter la liaison du peptide

soit parce que le résidu est trop éloigné du site soit parce

qu'il s'agit d'un remplacement par un résidu de même nature. La

seule variation de séquence touchant un résidu situé à proximité

du site de fixation (mais qui n'établit pas d'interaction avec

le peptide) se trouve à la position G111. Ce résidu est situé

dans la boucle BC, nous allons voir l'importance de celle-ci

pour l'établissement de la différence de spécificité entre

Brdt-BD1 et Brdt-BD2. On trouve à cette position une thréonine

chez Brd2-BD1 et Brd3-BD1 et une glycine chez Brd4-BD1.

IV. Particularités de l'interaction de BD2 et du peptide H3K18ac

Comme pour BD1, les principaux résidus qui constituent le site de

fixation de l'acK18 sont conservés chez l'ensemble des bromodomaines

de structure connue, à l'exception de la leucine L303 et de la

valine V357. Ces deux résidus sont variables sauf chez les domaines

BD2 des protéines de la famille BET. Il s'agit de la leucine L303

qui appartient à l'insertion de la boucle ZA caractéristique de la

famille BET et de la valine V357 qui constitue le second site

hydrophobe du site de fixation.

Les résidus impliqués dans l'interaction avec le reste du peptide -

en particulier l'aspartate D357 qui établit une liaison ionique avec

la chaîne latérale de l'arginine R17 - sont variables, sauf chez les

domaines BD2 de Brd2, Brd3 et Brd4. Au sein des domaines BD2 des

protéines de la famille BET, les principaux résidus impliqués dans

l'interaction avec le peptide H3-K18ac sont conservés à l'identique.

On note deux positions qui subissent un changement dont une est

située dans la boucle BC. A cette position, le glutamate E355 de

Brdt-BD2 est substitué par un aspartate chez Brd2 alors que le

glutamate est conservé chez Brd3 et Brd4. Il est donc probable que

la spécificité de Brdt-BD2 vis à vis du peptide H3-K18ac soit

conservée au moins chez Brd3 et Brd4. En accord avec cela, il a été

montré que Brd2 ne présente pas d'affinité pour l'histone H3

acétylée (Kanno et al., 2004) alors que Brd4 reconnaît le peptide

H3-K9/K14ac avec une affinité similaire au peptide H4-K5/K12ac (Dey

et al., 2003 ; Liu et al., 2008).

Partie IV:

Discussion et perspectives

Discussion et perspectives

A. Importance du premier bromodomaine de Brdt

I. Brdt reconnaît l'histone H4 via son premier bromodomaine

Nous avons montré que l'affinité du premier bromodomaine de Brdt pour une

queue N terminale synthétique de l'histone H4 tétra-acétylée est

quasiment aussi forte que celle de l'ensemble de la partie N terminale

de Brdt (?C-Brdt) contenant les deux bromodomaines et leurs régions

adjacentes (respectivement 11,4 µM et 28 µM). Ces résultats sont en

accord avec ceux obtenus par Pivot-Pajot et ses collègues, qui montrent

que ?C-Brdt est co-purifié avec un peptide H4 tétra-acétylé mais que la

co-purification n'a pas lieu si BD1 est inactivé (Pivot-Pajot et al.,

2003). Confortant la spécificité de BD1 pour la queue H4, le domaine n'a

pas montré d'affinité pour un peptide mimant la queue N terminale de

l'histone H3 tétra-acétylée. La constante de dissociation pour la

liaison du peptide H4 tétra-acétylé est comparable à celle déterminée

pour la liaison du double bromodomaine de TAFII250 pour différents

peptides H4 acétylés ou à celle du double bromodomaine de Bdf1 pour les

peptides H4 tétra-acétylés et H3-K14ac/K18ac [Tableau 23]. Ainsi Brdt et

Bdf1 qui sont homologues et appartiennent tout les deux à la famille des

protéines BET, pourraient avoir la même spécificité. Cependant, dans

leur étude, A. Ladurner et ses collègues déterminent l'affinité de la

protéine entière mais non celles des domaines BD1 et BD2 de façon

indépendante.

Tableau 23: Affinités comparables à celles de Brdt-BD1

Nos résultats confirment l'association de Brdt et de l'histone H4

acétylée observé in-vivo par J. Govin et ses collègues. Ceux-ci ont

montré que dans les spermatides la chromatine subit, avant sa

compaction, une vague d'acétylation qui touche les histones H4 (sur les

lysines 5,8 et 12) et H2A et que Brdt est associé à ces régions

hyperacétylées (Govin et al., 2006). L'importance de BD1 est encore mise

en évidence par une étude qui montre que dans une souris dont seul le

premier bromodomaine a été inactivé, le nombre des spermatides dont la

chromatine est condensée chute considérablement et que leur morphologie

est sévèrement altérée (Shang et al., 2007).

II. Brdt-BD1 reconnaît spécifiquement le motif di-acétylé K5/K8ac de

H4

Nous avons identifié les déterminants nécessaires et suffisants à la

reconnaissance du peptide H4 tétra-acétylé par Brdt-BD1. Nos résultats

montrent que BD1 a besoin, pour établir une interaction significative,

de la présence d'une di-acétylation de la queue H4 et qu'il ne montre

pas d'affinité comparable pour les peptides H4 mono-acétylés. BD1

reconnaît préférentiellement la di-acétylation des lysines K5/K8 de H4

avec une affinité qui souligne la spécificité de l'interaction. Ces

résultats sont cohérents avec l'état hyperacétylé de l'histone H4 dans

les spermatides allongés et la détection majoritaire de l'acétylation

des lysines 5, 8 et 12 (Govin et al., 2006).

B.Le second bromodomaine de Brdt reconnaît la modification H3K18ac

Le second bromodomaine de Brdt présente une affinité pour la queue de

l'histone H3 tétra-acétylée (Kd = 214 µM) et ne montre pas d'affinité

significative pour la queue H4 acétylée. Bien que dix fois plus faible que

celle de BD1 pour la queue H4, cette affinité a pu être mesurée pour

plusieurs peptides différents portant une acétylation de la lysine K18. Une

seule acétylation est suffisante pour induire une reconnaissance similaire à

celle observée pour le peptide H3 tetra-acétylé. L'affinité observée est

comparable à celle du bromodomaine de Gcn5 pour différents peptides

mono-acétylés (Kd ~ 900 µM) (Hudson et al., 2000), à celle de P/CAF pour

H4-K8ac (Kd = 346 µM) (Dhalluin et al., 1999) ou à celles mesurées entre les

bromodomaines de CBP et P/CAF et différents peptides H3 et H4 mono-acétylés

(Kd entre 128 et 402 µM) (Zeng and Zhou, 2008). L'affinité de Brdt pour un

peptide H3 acétylé est partagée par Brd4 (Dey et al., 2003) et Bdf1. Ce

dernier montre une forte affinité pour un peptide di-acétylé sur les lysines

K14 et K18 (Kd ~ 14 µM) (Ladurner et al., 2003). Soulignant encore une fois

la différence fonctionnelle entre Brdt et Brd2, Brd2 ne présente pas

d'affinité pour la queue H3 (Kanno et al., 2004). Compte tenu de l'affinité

relativement faible de Brdt-BD2 pour H3K18ac, nous pouvons envisager que ce

ne soit pas là son substrat le plus important du point de vue physiologique.

Cependant la sélectivité de l'interaction pour la lysine acétylée H3K18ac

indique que BD2 reconnaît préférentiellement cette région. Nous verrons

comment la structure tridimensionnelle du complexe BD2/H3-K18ac peut aider à

définir les déterminants de cette sélectivité.

C. Comparaison des affinités de Brdt avec celles des autres protéines de

la famille BET

Nous avons vu au chapitre précédent que la conservation des séquences des

domaines BD1 de la famille BET est telle que, si le mode de fixation des

peptides était identique, il est très probable que la capacité de fixer le

peptide H4-K5K8ac observée pour Brdt soit conservée. Des études concernant

les protéines Brd2, Brd3, Brd4, Bdf1 et Bdf2 montrent d'ailleurs que la

reconnaissance de l'histone H4 est probablement un caractère commun à toutes

les protéines de la famille BET (voir l'introduction). Cependant les lysines

acétylées précisément reconnues par chacun des bromodomaines de Brd3, Brd4,

Bdf1 et Bdf2 restent à identifier.

a. Brd4

De façon identique à Brdt, le domaine BD1 de Brd4 porte une glycine à

l'une des deux positions variables de la boucle BC (voir le chapitre 3

des résultats). Une étude montre que Brd4 possède la capacité de fixer

un peptide di-acétylé H4-K5K12ac mais pas H4-K12ac (le peptide H4-K5K8ac

n'a pas été testé dans cette étude) (Dey et al., 2003). Ces affinités

sont comparables à celles de Brdt puisque nous avons montré que bien

qu'avec un affinité faible, le peptide H4-K5K12ac est également fixé par

Brdt-BD1. Il est donc envisageable que Brd4-BD1 et Brdt-BD1 partagent la

même spécificité.

b. Brd2

Le cas Brd2 est le mieux étudié. Il a été montré :

i.in-vivo par FRET que la protéine reconnaît spécifiquement l'histone H4

acétylée sur la lysine K 12 et que l'inactivation de l'un de ses deux

bromodomaine provoque la réduction du transfert de fluorescence observée

pour la protéine sauvage de 50% environ (Kanno et al., 2004).

ii.que son premier bromodomaine Brd2-BD1 forme in-vivo et in-vitro un

dimère en solution et que l'intégrité de ce dimère conditionne la

fixation du peptide H4-K12ac (Nakamura et al., 2007). Les auteurs de

cette étude proposent que le site acide qui est formé à l'interface des

deux molécules sert à fixer un résidu basique de la queue H4 (K8, K16 ou

R17 par exemple) et que le dimère fixe peut-être les queues N terminales

de deux histones H4.

iii.que son second bromodomaine Brd2-BD2 reconnaît parmi les peptides

H2B-K5ac, H4-K8ac et H4-K12ac préférentiellement H4-K12ac (Kd~2,9mM) et

qu'il se trouve in-vitro sous forme monomèrique en solution (Huang et

al., 2007).

iv.Plusieurs structures en complexe avec des peptides H4 acétylés sur la

lysine 12 sont disponibles dans la PDB (PDB: 2DVQ, 2DVR, 2DVS).

L'analyse de l'une d'elle, un complexe entre Brd2-BD1 et un peptide

H4-K12ac dont les résidus 1 à 15 sont visibles [PDB:2DVQ] indique que le

peptide prend à la surface du site un chemin légèrement différent de

celui du peptide H4 dans le cas du complexe avec Brdt (comparer les

peptides rouge et vert clair sur la Figure 47). Dans cette structure

Brd2-BD1 forme un dimère qui fixe deux peptides H4-K12ac. Le premier

peptide place sa lysine acétylée acK12 dans le site de fixation

classique d'un des bromodomaine et sa lysine K8 se place effectivement

dans le site acide formé à l'interface du dimère. Le site hydrophobe de

la seconde molécule du dimère est occupé par la lysine acétylée K12ac du

second peptide. Aucune liaison ionique ne s'établit entre le peptide

H4-K12ac et Brd2-BD1. Le peptide est stabilisé par l'interaction

hydrophobe de la lysine acétylée, des liaisons hydrogène avec la chaîne

principale du peptide et avec la chaîne latérale de la lysine K8.

Nous avons essayé de savoir si un seul peptide di-acétylé en K5/K12

pouvait occuper ces trois sites. La distance entre le site de la lysine

8 et le second site de fixation est égal à environ 13Å (mesure entre les

C? des résidus K8 et K12ac). La distance entre les C? des résidus Kac5

et Kac8 du peptide H4-K5/K8ac dans la structure en complexe avec

Brdt-BD1 est égale à 8,5 Å environ. La distance entre le site acide et

le second site hydrophobe est donc un peu longue. Mais compte tenu que

la distance parcourue par la chaîne peptidique des résidus Kac5 à Kac8

est extensible en fonction de la conformation des glycines qui la

composent et que le chemin suivi à la surface du dimère peut varier

légèrement, il en envisageable que le dimère puisse fixer le peptide

H4-K5/K12ac en enfouissant les deux lysines acétylées dans chacun de ses

sites hydrophobes et la lysine K8 dans le site acide de l'interface.

Quoi qu'il en soit, il semble qu'il existe entre Brdt et Brd2 une

différence de spécificité puisque Brd2 reconnaît spécifiquement le

peptide mono-acétylé H4-K12ac alors que Brdt a besoin d'une double

acétylation de l'histone H4. Il apparaît aussi que Brd2-BD1 forme un

dimère en solution alors que nous avons montré que ce n'est pas le cas

pour Brdt-BD1. Les différences importantes de fonction existant entre

les deux protéines peuvent expliquer cela. Alors que Brd2 est exprimée

dans tout les tissus, Brdt est exprimée spécifiquement dans les

testicules (Shang et al., 2004). Brd2 est associée à l'euchromatine mais

largement exclue de l'hétérochromatine (Crowley et al., 2002; Denis et

al., 2000; Mattsson et al., 2002) , au contraire Brdt s'associe avec

l'hétérochromatine (Govin et al., 2006). Brd2 est capable d'activer la

transcription de plusieurs promoteurs alors que Brdt intervient dans un

phénomène de compaction de la chromatine (LeRoy et al., 2008;

Pivot-Pajot et al., 2003). Il se pourrait aussi que la différence des

spécificité observée s'explique par la différence des techniques

utilisées (le FRET dans le cas Brd2 et l'ITC dans le cas de Brdt) et le

fait que les peptides testés ne soient pas exactement les mêmes (par

exemple le peptide H4-K5K8ac n'a pas été testé dans l'étude de Brd2).

D. Déterminants structuraux à l'origine de la spécificité des

bromodomaines de Brdt

I. Importance de la boucle BC

a. Analyse structurale par la comparaison des structures de BD1 et

BD2

Nous avons observé pour BD1 un mode de liaison faisant intervenir la

fixation de deux acétyl-lysines. La discrimination du peptide et le

choix de H4 en particulier est principalement gouvernée par la

capacité de la chaîne peptidique à établir des interactions

hydrophobes par l'intermédiaire de la deuxième acétylation AcK8

(K+3) et de la leucine L10 (K+5). Dans le cas de BD2, la

discrimination du peptide passe par une liaison ionique avec

l'arginine R17 (K-1) et des interactions hydrophobes avec la leucine

L20 (K+2), l'alanine 21 (K+3) et la thréonine T22 (K+4) mais aussi

avec la proline P16 (K-2).

Pourtant la cavité principale ainsi que le site hydrophobe secondaire

sont conservés chez BD1 et BD2. Les majeures différences entre les

sites de fixation se réduisent à trois substitutions adjacentes

portées par la boucle BC. Aux résidus G111, D112 et D113 de BD1 se

substituent les résidus D354, E355 et H356 de BD2. Les acides D112

et D113 de BD1 (qui constituent une surface d'interaction pour la

chaîne principale du peptide H4) sont remplacés par un glutamate et

une histidine chez BD2. Cela entraîne un encombrement stérique qui

empêcherait le passage de la chaîne du peptide H4. Dans le site de

BD2, le peptide H3 emprunte ainsi un chemin plus en surface qui

semble incompatible avec la fixation d'une seconde lysine acétylée

[Figure 50].

Enfin, la substitution de l'aspartate D354 de BD2 par la glycine G111

chez BD1 fait que la liaison ionique qui existe entre l'arginine R17

du peptide H3 et le résidu D354 de BD2 ne pourrait s'établir dans le

cas d'un complexe BD1/H3. Nous avons pourtant mesuré pour les

domaines BD1 et BD2 des affinités comparables vis à vis du peptide

H3 tetra-acétylé. Il est possible que BD1 compense la perte de la

liaison ionique par sa capacité à fixer une seconde lysine

acétylée.

b. Importance de la boucle BC pour la spécificité de BD1

Dans le but de vérifier l'importance des résidus de la boucle BC des

bromodomaines BD1 et BD2 pour la reconnaissance du ligand, nous

avons conçu un mutant de la protéine BD1 (BD1mutBC) dont la boucle

BC (résidus K109, T110, G111, D112, D113 et I114) serait remplacée

par celle de BD2 (résidus P352, P353, D354, H355, E356 et V357). Les

affinités la protéine BD1mutBC pour les peptides H4-K5ac, H4-K5K8ac

et H3-K18ac ont été mesurées par ITC [Tableau 24]. Elles montrent

que la sélectivité du mutant vis-à-vis de la diacétylation est

réduite plus de 9 fois par rapport à celle du domaine BD1 (1010 /195

par rapport à &gt;1000 /22). Ce qui représente une perte de fonction

significative. Par ailleurs, l'affinité du mutant pour le peptide

H3-K18ac est similaire à celle des domaines BD1 et BD2 sauvages

(respectivement 360, 390 et 251 µM). Nous n'avons pas déterminé

l'affinité de BD1 le peptide H3-K18ac mono-acétylé mais il serait

intéressant de le faire pour savoir si cela représente un gain de

fonction pour BD1.

Tableau 24: Comparaison des affinités de BD1 et du mutant

BD1mutBC

c. Importance de la boucle BC in-vivo

S. Kochbin et ses collègues ont réalisé les mêmes mutations sur la

protéine ? C-Brdt couplée à la GFP (?C-Brdt-BD1mut2) et ont étudié

par recouvrement de fluorescence après blanchiment (FRAP) sa

mobilité dans un noyau dont la chromatine est hyperacétylée. On

observe un recouvrement de fluorescence pour le mutant beaucoup plus

rapide que pour la protéine sauvage [Figure 51]. Cette mobilité

accrue indique que l'association du mutant à la chromatine est

fortement diminuée et confirme l'importance de la boucle BC de BD1

pour la fixation de la chromatine hyperacétylée.

II. BD2 et la di-acétylation

La superposition des complexes de Brdt-BD1/H4-K5K8ac et Brdt-BD2/H3-K18ac

montre que la leucine L20 du peptide H3 occupe le site hydrophobe de

l'acK8 du peptide H4. [Figure 50]. On peut alors se demander si BD2,

comme BD1, est capable de fixer une di-acétylation. Par ITC nous avons

montré que les affinités de BD2 pour H3 tétra-acétylé, H3-K18ac,

H3-K18K23ac et H3-K14K18ac sont similaires. Ce qui indique que la

di-acétylation n'est pas nécessaire et même qu'elle n'améliore pas

l'affinité pour le peptide. De plus, l'examen du complexe BD2/H3-K18ac

suggère que la possibilité de fixer une lysine acétylée supplémentaire

dans le site hydrophobe secondaire de BD2 est improbable à cause de

l'encombrement stérique de la boucle BC.

Nous n'avons d'ailleurs pas mesuré d'affinité pour le peptide H4

tétra-acétylé qui porte le motif K(ac)xxxK(ac)R. Ce motif aurait la

possibilité d'établir une liaison ionique avec le résidu D354 de façon

comparable au peptide H3-K18ac et présente une double acétylation. Le

fait que nous n'ayons pas mesuré d'affinité pour ce motif indique

également que la liaison ionique (entre le résidu R17 de H3 et BD2) et

l'interaction hydrophobe (entre le résidu K18ac de H3 et BD2) et ne sont

pas suffisants pour expliquer l'affinité mesurée pour les peptides H3

acétylés sur la lysine K18. Cela souligne l'importance des interactions

hydrophobes de BD2 avec les résidus P16, A21 et T22 de H3 qui viennent

compléter la liaison ionique avec l'arginine R17 et l'interaction avec

la lysine acétylée K12ac. Que nous n'ayons pas observé d'affinité pour

ce motif indique également que la présence d'une seconde acétylation

n'est pas importante pour la reconnaissance du peptide par BD2.

III. Recherche d'autres sites potentiels pour BD2

Brdt-BD2 a montré une sélectivité pour le motif 15APRK(ac)QLAT22 de H3.

La recherche d'un autre site dont les caractéristiques électrostatiques

et stériques sont similaires permet notamment de constater que la queue

H2A porte autour de sa lysine K5 (2GRGKQGGK9) une région dont les

propriétés stéréochimiques semblent compatibles avec la reconnaissance

par BD2. Un modèle d'une telle interaction montre que l'interaction

ionique entre l'arginine en K-1 est remplacée par une interaction

similaire avec l'arginine en K-2 du peptide H2A et qu'une liaison

ionique supplémentaire et possible avec la lysine K9 [Figure 52]. Les

interactions hydrophobes qui se faisaient avec les résidus P16, A21 et

T22 de H3 sont remplacées par d'autres interactions hydrophobes avec les

glycines G2, G7 et G8. En accord avec un tel modèle, il a été montré que

les lysines les plus touchées par l'hyperacétylation des histones qui se

produit dans les spermatides sont les lysines K5, K8 et K12 d’H4 et la

lysine K5 d’H2A (Govin et al., 2006).

D'autres sites pourraient éventuellement être reconnus par BD2, tels que

les lysines K23 (18YINTKKSGRL27) ou K61 (58AVKLKLPDY65) de la protéine

elle-même. Cependant aucun phénomène d'acétyalation de Brdt n'a été

rapporté à ce jour et nous avons vu la fragilité des hypothèses

concernant la prédiction d'une reconnaissance entre un bromodomaine et

un peptide.

E. Dimérisation

I. Cas de Brdt et de ses homologues

La question de la dimérisation de BD1 et BD2, sous forme homo ou

hétéro-dimérique, se pose d'autant plus fortement que les protéines ont

cristallisé sous forme de dimère et qu'il a été montré que l'homologue

Brd2-BD1 se trouve sous forme de dimère en solution (Nakamura et al.,

2007).

Cependant nous n'avons pas observé de dimérisation de ?C-Brdt in-vitro,

en présence ou en absence du peptide H4 tétra-acétylé. Le tableau 25

illustre le fait que les dimères observés en cristallographie ne sont

pas forcément observés en solution (cas de Brdt-BD1 et BD2 et de

Brd2-BD2). L'analyse de PISA, un outil informatique de prédiction et

d'analyse des structures quaternaires à partir de la structure

cristallographique proposé par l'EBI (Krissinel and Henrick, 2007) est

en accord avec les résultats expérimentaux dans le cas de Brd2-BD1,

Brd2-BD2 et Brdt-BD2 mais pas de Brdt-BD1. Il serait intéressant de

comparer le comportement en solution de chaque homologue en utilisant la

même technique et les mêmes conditions expérimentales (de force ionique

notamment) pour pouvoir conclure à une éventuelle dimérisation des

domaines BD1 mais pas BD2 des protéines de la famille BET.

Tableau 25: Comportement oligomérique des bromodomaines BD1 et BD2

chez les homologues Brd2, Brd3 et Brd4.

II. Des modes de dimérisation?

La superposition des dimères cristallographiques des bromodomaines

Brdt-BD1, Brd2-BD1, Brdt-BD2, Brd2-BD2 et Brd3-BD2 montre que les

dimères se sont pas parfaitement superposables (sauf dans le cas de

Brdt-BD2 et Brd3-BD2). Ils peuvent se classer en deux catégories: dans

la première les sites de fixation du peptide acétylé se placent côte à

côte (cas de Brdt-BD1 et de Brd2-BD1), dans la seconde les sites se

placent à l'opposé l'un de l'autre (cas de Brdt-BD2, Brd2-BD2 et

Brd3-BD2). Malgré ces différences l'analyse des résidus impliqués dans

la dimérisation indique qu'ils appartiennent aux mêmes régions des

bromodomaines (hélice B, hélice C, boucle BC et extrémité C terminale),

dans le cas des domaines BD1 comme dans celui des domaines BD2. De plus,

les résidus précisément impliqués sont en grande partie les mêmes pour

chaque homologue.

La similarité des modes de dimérisation peut être expliquée par la très

forte conservation de séquences entre les domaines hétérologues BD1 ou

BD2 dont découlent les propriétés électrostatiques qui dirigent la

cristallisation.

F. La mutation K61Q

La mutation K61Q a été mise en évidence chez l'homme. Elle est due à un

polymorphisme de séquence qui entraîne la mutation de la lysine K61 du

premier bromodomaine de Brdt en une glutamine. Cette mutation est

probablement impliquée dans certaines infertilités masculines puisque ce

polymorphisme a été identifié, à l'état homozygote, uniquement chez des

individus infertiles (Rousseau et al, article soumis, annexe 5).

I. Effet in vitro sur l'affinité vis-à-vis de H3 et H4

La mutation K61Q du premier bromodomaine n'entraîne pas de changement

majeur dans les propriétés d'association de BD1 avec les histones H3 et

H4; on note même une légère augmentation globale de l'affinité par

rapport au domaine sauvage [Tableau 26].

Tableau 26: Comparaison des affinités de BD1 et du mutant BD1-K61Q

Ces résultats sont en accord avec des résultats de co-purification

obtenus par nos collaborateurs qui montrent que l'association du mutant

et de la queue H4 tétra-acétylée résiste mieux à une augmentation de la

force ionique que celle de la protéine sauvage et que l'inactivation de

BD2 n'influence pas cette interaction (S. Rousseau, résultats non

publiés) [Figure 53].

II. Effets in vivo

a. Effet sur l'association à la chromatine

S. Rousseau et ses collègues ont montré par des expériences de

recouvrement de fluorescence après blanchiment (FRAP) que

l'association du mutant ?C-Brdt-K61Q (partie N terminale de Brdt

comprenant les deux bromodomaines et leurs régions adjacentes) à la

chromatine acétylée est significativement réduite par rapport celle

de la protéine sauvage (Rousseaux et al., article soumis, annexe 5).

b. Effet sur la compaction de la chromatine

La même équipe a montré que la compaction de la chromatine induite

par Brdt dans des cellules de mammifère traitées à la TSA (un

inhibiteur des histones désacétylases) est perturbée dans le cas du

mutant ?C-Brdt-K61Q [Figure 54].

III. Apports de la structure tridimensionnelle de BD1

dans la compréhension des effets de la mutation K61Q

La structure de BD1 en complexe avec le peptide H4-K5K8ac montre que la

lysine K61 est située dans la boucle ZA de façon très exposée au solvant

mais ne contacte pas le peptide [Figure 55].

La plus courte distance entre la lysine et le peptide et de de 6,7 Å.

Nous ne pouvons pas exclure la possibilité que la lysine interagisse

avec l'extrémité N terminale de l'histone H4 qui n'est pas définie

(résidus R3, G2 et S1 ). Cependant le peptide se trouve dans un sillon

électropositif qu'il devrait quitter pour se diriger vers la lysine K61.

Cette hypothèse semble peu probable.

Ainsi, la structure de BD1 en complexe avec le peptide H4 montre que la

lysine K61 ne contacte probablement pas la queue H4 directement. Cela

expliquerait que nous n'avons pas mesuré de modification majeure dans

l'affinité du mutant BD1-K61Q pour les peptides H3 et H4. Une hypothèse

possible serait que la lysine établisse une interaction avec l'ADN du

nucléosome sous-jacent. La lysine adjacente K59 et la lysine K109,

située sur la boucle BC sur le côté opposé du site de fixation,

pourraient participer à une telle interaction. Cela aurait pour effet de

renforcer l'association de Brdt à la chromatine. En donnant un point

d'ancrage sur le nucléosome la liberté de mouvement de Brdt par rapport

à celui-ci serait réduite par rapport à une situation où Brdt fixerait

uniquement la queue flexible de l'histone H4. Cette interaction

orienterait ainsi la protéine de façon moins aléatoire.

IV. Hypothèses : à la recherche d'un mécanisme d'auto-régulation de

Brdt

La proximité de la lysine K61 et du site de fixation permet d'envisager

que BD1 puisse fixer sa propre lysine K61 acétylée suite à un

réarrangement de la boucle ZA. Il est en effet possible de modéliser une

conformation de la boucle ZA dans laquelle l'amine de la chaîne latérale

de la lysine K61 occupe la même position que celle de la lysine K5ac

dans la structure de BD1 en complexe avec le peptide H4-K5K8ac [Figure

56A].

Une autre possibilité de reconnaissance de la lysine K61 par BD1 passe

par la formation d'une structure symétrique entre deux bromodomaines

BD1, chacune des molécules fixant la lysine K61ac de l'autre [Figure

56B]. Les caractéristiques stéréochimiques de la région qui entoure la

lysine 61 paraissent de plus être compatibles avec une reconnaissance

par BD1 telle que nous l'avons analysée d'après la structure avec le

peptide H4-K5/K8ac. La séquence AVKLKLP des résidus 57 à 63 comporte en

effet deux lysines qui pourraient être acétylées et qui sont séparées

par une leucine (au lieu de deux glycines dans le peptide H4-K5/K8ac) et

entourées de résidus hydrophobes (comme dans le cas du peptide

H4-K5/K8ac).

V. Conclusion

La mutation K62Q de Brdt-BD1 est associée chez l'homme à l'infertilité

masculine (S. Rousseau, article soumis). Un alignement de séquences

montre que ce résidu est variable même au sein des protéines de la

famille BET. Cela conforte l'hypothèse de l'implication de cette lysine

dans une fonction spécifique de Brdt, telle que la compaction de la

chromatine observée pendant la spermiogénese.

Il existe ainsi une contradiction apparente entre les résultats in-vivo

et in-vitro. Alors qu'in-vitro l'affinité du mutant pour les queues N

terminales H3 et H4 tétra-acétylées est légèrement accrue, l'association

à la chromatine in-vivo est déstabilisée Cette contradiction peut être

expliquée par l'hypothèse selon laquelle les lysines K61, K59 et K109

interagissent avec l'ADN du nucléosome et stabilisent ainsi

l'association de Brdt-BD1 à la chromatine. Lors des expériences d'ITC

utilisant uniquement des peptides mimant les queues acétylées des

histones, nous n'avons pas considéré l'interaction avec l'ADN dans nos

mesures.

Une telle hypothèse confère à Brdt-BD1 un rôle structural d'orientation

et de stabilisation de la protéine par rapport au nucléosome. La

déstabilisation induite par la mutation K61Q pourrait ainsi compromettre

le recrutement de facteurs impliqués dans le remodelage de la

chromatine. De même, le désordre induit dans l'orientation de Brdt à la

surface des nucléosomes pourrait empêcher des interactions jouant un

rôle structural dans la compaction. Dans l'ensemble, cela pourrait

expliquer que l'inactivation de BD1 abolisse totalement la compaction de

la chromatine induite par Brdt alors que l'effet de l'inactivation de

BD2 est moins drastique (Pivot-Pajot et al., 2003).

G. Perspectives

I. Le rôle des régions adjacentes

Pivot-Pajot ses collègues ont montré que la délétion des résidus 1 à 13

ou des résidus 392 à 443 abolit l'activité de remodelage de la

chromatine de ?C-Brdt. Il ont également montré que la protéine exprimée

en cellule de mammifère porte dans cette partie C terminale une

phosphorylation dont l'absence n'est pas à l'origine de la perte de

fonction puisque la protéine exprimée dans un système bactérien est

également capable d'induire la compaction de la chromatine (Pivot-Pajot

et al., 2003).

Nous avons observé que l'extrémité N terminale de Brdt (résidus 12 à 27)

est essentielle à sa cristallisation et que ces résidus chapeautent le

bromodomaine puis forment une hélice qui vient se placer parallèlement

aux hélices A et B, avant de passer à la surface de la boucle ZA. Une

conformation similaire est observée pour les structures

cristallographiques de Brd3-BD1 [PDB-2NXB] et Brd4-BD1 [PDB-2OSS]

[Figure 57]. Nous avons aussi pu constater que les résidus 22 à 25 de

Brdt-BD1 étaient importants pour la stabilité de la protéine en solution

et qu'ils stabilisaient probablement le repliement du bromodomaine.

Cependant le rôle dans le remodelage de la chromatine des résidus 1 à 13,

manquants dans notre structure et celui de la partie C terminale de la

protéine reste à élucider.

II. Un dialogue entre les deux bromodomaines de Brdt ?

Nos expériences d'ITC ont permis d'attribuer l'affinité de Brdt pour la

queue de l'histone H4 tétra-acétylée à son premier bromodomaine. En

effet l'affinité de BD2 pour un peptide H4 tétra-acétylé est négligeable

(Kd&gt;103 M) devant celle de la partie N terminale de Brdt (?C-Brdt, qui

contient les deux bromodomaines et leurs régions adjacentes) ou devant

celle de Brdt-BD1 (Kd respectivement égaux à 14 µM et 28 µM). Des

résultats similaires ont été obtenus par co-purification in-vitro des

protéines BD1 et BD2 recombinantes avec un peptide H4 tétra-acétylé (S.

Khochbin et al., résultats non publiés). Dans cette expérience, BD1 se

fixe au peptide H4 acétylé alors que BD2 n'est pas observé. Pourtant une

expérience montre que si on exprime la protéine ?C-Brdt dans des

cellules de mammifère, la protéine présente dans l'extrait cellulaire

co-purifie avec un peptide H4 tétra-acétylé et que cette co-purification

est abolie dans le cas des protéines ?C-Brdt dont BD1 ou BD2 ont été

inactivés. (Pivot-Pajot et al., 2003). Cela paraît contredire l'absence

d'affinité entre BD2 et le peptide H4 tétra-acétylé observée par ITC et

co-purification in-vitro et semble indiquer que l'interaction de Brdt et

de l'histone H4 hyperacétylée peut être régulée in-vivo et que cette

régulation implique BD2. Plusieurs hypothèses peuvent être formulées :

(i) La présence d'une modification post-traductionnelle de Brdt régule

une interaction entre BD1 et BD2 qui influence l'interaction de Brdt-BD1

et de l'histone H4 hyperacétylée (un autre facteur occupe/cache le site

de fixation de BD1 dans le cas ou BD2 est inactivé)

(ii) La présence des régions adjacentes aux bromodomaines (extrémité N et

C terminales et partie reliant les deux bromodomaines) modifie le

comportement de BD1 quand BD2 est inactif.

(iii) BD2 présente une affinité résiduelle pour H4 tétra-acétylé

suffisante pour que sa disparition fasse passer l'interaction de

DeltaC-Brdt et du peptide H4 sous le seuil de détection du western-blot

(peu probable).

Un phénomène d'auto-régulation a récemment été rapporté pour Rsc4, un

facteur de remodelage de la chromatine impliqué dans l'activation de la

transcription. Cette protéine contient un double bromodomaine dont le

premier reconnaît une lysine acétylée située a l'extrémité N terminale

de lui-même, entraînant l'inhibition de l'interaction du second

bromodomaine et de son ligand (H3-acK14) (VanDemark et al., 2007).

Cependant il s'agit là d'une inhibition d'un bromodomaine sur l'autre

alors que, dans le cas de Brdt, il semble s'agir de l'activation de BD1

par BD2. L'existence éventuelle d'un mécanisme de régulation entre les

deux bromodomaines de Brdt reste donc à éclaircir.

Un modèle qui expliquerait les résultats de co-purification sur la

protéine exprimée en système eucaryote pourrait être que la lysine K61

subit in-vivo une acétylation si elle n'est pas protégée par la partie N

terminale de Brdt ou par BD2. Cette acétylation empêcherait

l'association de BD1 à la chromatine soit parce que l'ADN chargé

négativement repousse l'acétyle soit parce que la lysine acétylée occupe

le site actif de BD1.

III. Brdt et la compaction de la chromatine

Pivot-Pajot et ses collègues ont montré que Brdt est capable d'induire la

compaction de la chromatine dans des cellules de mammifère dont la

chromatine est hyperacétylée. Nous avons montré in-vitro que les

bromodomaines de Brdt étaient capables de discriminer les différents

états d'acétylation des queues H4 et H3. Il est très probable que la

capacité de BD1 d'interagir spécifiquement avec la queue acétylée de H4

soit conservé in-vivo. Le second bromodomaine de Brdt montre in-vitro

une préférence pour la lysine acétylée K18 de H3 mais l'affinité

relativement faible mesurée peut faire penser qu'il existe in-vivo

d'autres ligands pour BD2. Nous avons fait l'hypothèse que la région de

la lysine K5ac de la queue de l'histone H2A pouvait convenir. Brdt

pourrait être impliqué dans la compaction de la chromatine de

différentes façons.

a. Une fonction de chaperonne ?

Brdt pourrait agir comme protéine chaperonne. Allant dans ce sens, il

a été montré que Brdt est capable d'induire le relargage de

l'histone de liaison H1 des zones de la chromatine où il induit une

compaction (Govin et al., 2006) . Il est donc envisageable que Brdt

soit responsable du remplacement des histones de liaison H1 de type

somatique par les variants spécifiques du testicule H1t et Hils ou

de l'incorporation d'autres variants d'histones. Confortant cette

hypothèse, une fonction de chaperonne a récemment été mise en

évidence pour les homologues Brd2 et Brd3 (LeRoy et al., 2008).

b. Une fonction architecturale ?

Brdt pourrait avoir un rôle structural direct par la stabilisation

d'une structure chromatinienne compacte. Cela implique que Brdt

interagisse avec plusieurs nucléosomes adjacents. Il serait alors

logique que chacun des bromodomaines de Brdt reconnaisse un

nucléosome différent.

Une telle fonction de réticulation a été décrite pour plusieurs

protéines telles que des protéines du groupe polycomb, les protéines

Methyl-CpG binding protein 2 (MeCP2), Myeloid and erythroid nuclear

termination stage specific protein (MENT) et SIR3Pp (McBryant et

al., 2006) ou encore pour la protéine L3MBT1 de la famille des

protéines MBT (Malignant Brain Tumor) qui est capable d'induire la

compaction de la chromatine selon un mode direct dépendant de la

méthyaltion (Trojer et Reinberg, 2008).

Hormis la fixation des lysines acétylées par les bromodomaines de

Brdt, d'autres interactions pourraient être impliquées. Les lysines

K61 et K59 pourraient contacter l'ADN des nucléosomes et orienter

Brdt par rapport à ceux-ci. La face nettement basique que possède

BD1 pourrait servir de surface d'interaction (avec l'ADN par

exemple). La face acide de BD1 pourrait également être impliquée

dans des interactions importantes. Enfin, les régions adjacentes aux

bromodomaines, indispensables à la compaction induite par Brdt

pourraient établir des contacts importants pour une éventuelle

fonction architecturale de Brdt.

c. Un lien avec les variants de l'histone H2A ?

Il est intéressant de noter que le dimère H2A/H2B porte une région

acide qui sert de surface d'interaction pour la queue de l'histone

H4. Cette surface est impliquée dans la stabilisation de la fibre de

30nm et dans l'établissement de structures compactes d'ordre

supérieur. Il semble que ce soit la neutralisation de celle-ci qui

conditionne la compaction de la chromatine (voir l'introduction).

Cette région basique est également utilisée par le récepteur

nucléaire LANA de l'herpesvirus KSHV qui assure sa transmission aux

cellules filles en s'attachant aux chromosomes mitotiques. La

structure cristallographique d'un complexe entre un nucléosome et le

peptide LANA montre que celui-ci se place au contact de la région

acide de façon similaire à la queue H4.

Au cours de la spermiogenèse, les variants H2AL1, H2AL2 et H2BL1 des

histones H2A et H2B sont incorporés aux nucléosomes et provoquent

in-vitro la déstabilisation de ceux-ci (Govin et al., 2007). Nous

avons vu que H2AL1 et H2AL2 ont une région acide réduite (Figure

11). Ces variants pourraient ainsi être impliqués dans le phénomène

de compaction de la chromatine. Soit en altérant la stabilité des

nucléosomes et en facilitant le remplacement des histones par les

protéines de transition, soit en facilitant la compaction de la

chromatine grâce à la disparition partielle de la région acide, soit

en servant de surface d'interaction pour des protéines spécifiques

(Brdt par exemple).

IV. Remarque sur le cas des homologues CBP/P300

Il a été récemment été montré que les bromodomaines des proches

homologues P300 et CBP ont des préférences différentes vis à vis de

l'état d'acétylation de la protéine MyoD. P300 présente une affinité

accrue pour le peptide di-acétylé MyoD-acK99/K102 par rapport aux

peptides mono-acétylés sur K99 ou sur K102. Par contre la lysine K99 est

suffisante pour la fixation de CBP (Wei et al., 2008). Seuls 4 résidus

diffèrent entre les bromodomaines de CBP et P300 : ce sont les mutations

N1132-S1096 à l'extrémité de la boucle ZA, V1158-I1122 dans le centre de

l'hélice A, F1178-Y1142 à l'extrémité de la boucle BC et A1185-S1146 au

début de l'hélice C.

Les résidus critiques pour la liaison de Brdt-BD1 et du peptide H4-K5K8ac

sont W50, P51, I114, M117. L'alignement des séquences de Brdt, CBP et

P300 indique que les résidus aux positions correspondantes chez CBP et

P300 sont respectivement L, P, V, F et L, P, V, Y. Les résidus F1178 de

CBP et Y1142 de P300 sont placés dans la boucle BC impliquée dans la

sélectivité de BD1.

La superposition des structures de Brdt-BD1/H4-K5K8ac et du bromodomaine

de CBP [PDB-2RNY] montre qu'aucun encombrement stérique flagrant

n'empêche la fixation de la seconde lysine acétylée dans le site de

fixation du bromodomaine de CBP. La modélisation de la mutation F1178Y

qui remplace la phénylalanine F1178 de CBP par une tyrosine comme c'est

le cas chez P300 (Y1142) montre qu'une liaison hydrogène entre la

tyrosine et le résidu X du peptide H4 di-acétylé est possible alors

qu'elle ne l'était pas avec la phénylalanine de CBP. Cette liaison

hydrogène pourrait expliquer que, contrairement au bromodomaine de CBP,

celui de P300 reconnaisse préférentiellement un peptide di-acétylé.

Conclusion générale

Ce travail a permis de déterminer la spécificité de chacun des bromodomaines de

Brdt vis à vis des queues N terminales acétylées des histones H4 et H3. BD1

présente pour un peptide H4 di-acétylé sur les lysines K5 et K8 une affinité qui

témoigne de la spécificité de l'interaction (Kd~20 µM) alors que BD2 montre une

spécificité plus réduite pour des peptides H3-K18ac (Kd~250 µM). Les structures

cristallographiques des complexes de BD1 et BD2 et de ces peptides ont permis de

définir les déterminants structuraux de la sélectivité des bromodomaines de

Brdt.

Nous avons également étudié l'effet de la mutation de la lysine K61 en glutamine

sur les affinités de BD1. Cette mutation est impliquée chez l'humain dans des

cas d'infertilité masculine et provoque la destabilisation de l'association de

Brdt à la chromatine. Nos données montrent que les affinités de BD1 ne sont pas

modifiées. Par contre la structure cristallographique du complexe BD1/H4K5K8ac

indique que la lysine K61 pourrait être impliquée dans une interaction entre

Brdt et l'ADN. BD1 aurait ainsi une fonction d'orientation et de stabilisation

de Brdt sur les nucléosomes. Cela pourrait expliquer l'importance particulière

de BD1 pour la fonction de Brdt.

Un modèle de la compaction de la chromatine par Brdt reste à élaborer. Il

faudrait notamment savoir si la queue N terminale de l'histone H3 est le

substrat physiologique de BD2 ou si celui-ci fixe un autre site (H2A-K5ac par

exemple). Il faudrait ensuite savoir si BD1 et BD2 interagissent avec le même

nucléosome ou avec deux nucléosomes différents. Au vu de la composition de la

protéine Brdt et des fonctions de ses homologues il semble assez probable que

Brdt ait un rôle architectural de protéine de liaison. Dans ce cas il serait

logique que chacun des bromodomaines lient un nucléosome différent. Cela reste à

déterminer.

Enfin, nous avons mis en évidence un nouveau mode de reconnaissance entre un

bromodomaine et un peptide di-acétylé. La structure cristallographique du

complexe BD1/H4-K5K8ac montre que les deux acétyl-lysines K5ac et K8ac se

placent ensemble dans le site de fixation hydrophobe de BD1. Ce mode de liaison

est probablement partagé par d'autres bromodomaines. Ces données ajoutent un

degré de complexité supplémentaire au code histone lié à l'acétylation puisque

le bromodomaine était jusque là considéré comme un module de liaison d'une seule

lysine acétylée. De nombreuses études pourraient être reconsidérées à la lumière

de cette nouvelle définition du bromodomaine.

Bibliographie

Abbate, EA., Voitenleitner, C. and Botchan, MR. (2006). Structure of the

papillomavirus DNA-tethering complex E2:Brd4 and a peptide that ablates HPV

chromosomal association. Mol. Cell 24, 877-889.

Angelov, D., Bondarenko, VA., Almagro, S., Menoni, H., Mongélard, F.,

Hans, F., Mietton, F., Studitsky, VM., Hamiche, A., Dimitrov, S. and Bouvet,

P. (2006). Nucleolin is a histone chaperone with FACT-like activity and

assists remodeling of nucleosomes. EMBO J. 25, 1669-1679.

Angelov, D., Molla, A., Perche, P., Hans, F., Côté, J., Khochbin, S.,

Bouvet, P. and Dimitrov, S. (2003). The histone variant macroH2A interferes

with transcription factor binding and SWI/SNF nucleosome remodeling. Mol.

Cell 11, 1033-1041.

Arents, G., Burlingame, RW., Wang, BC., Love, WE. and Moudrianakis, EN.

(1991). The nucleosomal core histone octamer at 3.1 A resolution: a

tripartite protein assembly and a left-handed superhelix. Proc. Natl. Acad.

Sci. U.S.A. 88, 10148-10152.

Baarends, WM., Hoogerbrugge, JW., Roest, HP., Ooms, M., Vreeburg, J.,

Hoeijmakers, JH. and Grootegoed, JA. (1999). Histone ubiquitination and

chromatin remodeling in mouse spermatogenesis. Dev. Biol. 207, 322-333.

Baker, NA., Sept, D., Joseph, S., Holst, MJ. and McCammon, JA. (2001).

Electrostatics of nanosystems: application to microtubules and the ribosome.

Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 98, 10037-10041.

Barbera, AJ., Chodaparambil, JV., Kelley-Clarke, B., Joukov, V., Walter,

JC., Luger, K. and Kaye, KM. (2006). The nucleosomal surface as a docking

station for Kaposi's sarcoma herpesvirus LANA. Science 311, 856-861.

Beard, DA. and Schlick, T. (2001). Computational modeling predicts the

structure and dynamics of chromatin fiber. Structure 9, 105-114.

Becker, PB. and Hörz, W. (2002). ATP-dependent nucleosome remodeling.

Annu. Rev. Biochem. 71, 247-273.

Belmont, AS. (2006). Mitotic chromosome structure and condensation. Curr.

Opin. Cell Biol. 18, 632-638.

Bernstein, E. and Hake, SB. (2006). The nucleosome: a little variation

goes a long way. Biochem. Cell Biol. 84, 505-517.

Boulard, M., Bouvet, P., Kundu, TK. and Dimitrov, S. (2007). Histone

variant nucleosomes: structure, function and implication in disease.

Subcell. Biochem. 41, 71-89.

Boulard, M., Gautier, T., Mbele, GO., Gerson, V., Hamiche, A., Angelov,

D., Bouvet, P. and Dimitrov, S. (2006). The NH2 tail of the novel histone

variant H2BFWT exhibits properties distinct from conventional H2B with

respect to the assembly of mitotic chromosomes. Mol. Cell. Biol. 26,

1518-1526.

Brown, DT., Izard, T. and Misteli, T. (2006). Mapping the interaction

surface of linker histone H1(0) with the nucleosome of native chromatin in

vivo. Nat. Struct. Mol. Biol. 13, 250-255.

Brünger, AT. (1993). Assessment of phase accuracy by cross validation: the

free R value. Methods and applications. Acta Crystallogr. D Biol.

Crystallogr. 49, 24-36.

Brünger, AT., Adams, PD., Clore, GM., DeLano, WL., Gros, P.,

Grosse-Kunstleve, RW., Jiang, JS., Kuszewski, J., Nilges, M., Pannu, NS.,

Read, RJ., Rice, LM., Simonson, T. and Warren, GL. (1998). Crystallography

&amp; NMR system: A new software suite for macromolecular structure

determination.. Acta Crystallogr. D Biol. Crystallogr. 54, 905-921.

Caron, C., Govin, J., Rousseaux, S. and Khochbin, S. (2005). How to pack

the genome for a safe trip. Prog. Mol. Subcell. Biol. 38, 65-89.

Chakravarthy, S., Bao, Y., Roberts, VA., Tremethick, D. and Luger, K.

(2004). Structural characterization of histone H2A variants. Cold Spring

Harb. Symp. Quant. Biol. 69, 227-234.

Chakravarthy, S., Gundimella, SKY., Caron, C., Perche, P., Pehrson, JR.,

Khochbin, S. and Luger, K. (2005a). Structural characterization of the

histone variant macroH2A. Mol. Cell. Biol. 25, 7616-7624.

Chakravarthy, S., Park, Y., Chodaparambil, J., Edayathumangalam, RS. and

Luger, K. (2005b). Structure and dynamic properties of nucleosome core

particles. FEBS Lett. 579, 895-898.

Chantalat, L., Nicholson, JM., Lambert, SJ., Reid, AJ., Donovan, MJ.,

Reynolds, CD., Wood, CM. and Baldwin, JP. (2003). Structure of the

histone-core octamer in KCl/phosphate crystals at 2.15 A resolution. Acta

Crystallogr. D Biol. Crystallogr. 59, 1395-1407.

Chen, HY., Sun, JM., Zhang, Y., Davie, JR. and Meistrich, ML. (1998).

Ubiquitination of histone H3 in elongating spermatids of rat testes. J.

Biol. Chem. 273, 13165-13169.

Chodaparambil, JV., Barbera, AJ., Lu, X., Kaye, KM., Hansen, JC. and

Luger, K. (2007). A charged and contoured surface on the nucleosome

regulates chromatin compaction. Nat. Struct. Mol. Biol. 14, 1105-1107.

Choudhary, P. and Varga-Weisz, P. (2007). ATP-dependent chromatin

remodelling: action and reaction. Subcell. Biochem. 41, 29-43.

Churikov, D., Siino, J., Svetlova, M., Zhang, K., Gineitis, A., Morton

Bradbury, E. and Zalensky, A. (2004). Novel human testis-specific histone

H2B encoded by the interrupted gene on the X chromosome. Genomics 84,

745-756.

Clapier, CR., Chakravarthy, S., Petosa, C., Fernández-Tornero, C., Luger,

K. and Müller, CW. (2008). Structure of the Drosophila nucleosome core

particle highlights evolutionary constraints on the H2A-H2B histone dimer.

Proteins 71, 1-7.

Clore, GM., Gronenborn, AM., Nilges, M., Sukumaran, DK. and Zarbock, J.

(1987). The polypeptide fold of the globular domain of histone H5 in

solution. A study using nuclear magnetic resonance, distance geometry and

restrained molecular dynamics. EMBO J. 6, 1833-1842.

Collaborative Computational Project, N4. (1994). The CCP4 Suite: Programs

for Protein Crystallography. Acta Cryst. D50, 760-763.

Cosgrove, MS. (2007). Histone proteomics and the epigenetic regulation of

nucleosome mobility. Expert Rev Proteomics 4, 465-478.

Costanzi, C. and Pehrson, JR. (1998). Histone macroH2A1 is concentrated in

the inactive X chromosome of female mammals. Nature 393, 599-601.

Crowley, TE., Kaine, EM., Yoshida, M., Nandi, A. and Wolgemuth, DJ.

(2002). Reproductive cycle regulation of nuclear import, euchromatic

localization, and association with components of Pol II mediator of a

mammalian double-bromodomain protein. Mol. Endocrinol. 16, 1727-1737.

De Lucia, F., Faraone-Mennella, MR., D'Erme, M., Quesada, P., Caiafa, P.

and Farina, B. (1994). Histone-induced condensation of rat testis chromatin:

testis-specific H1t versus somatic H1 variants. Biochem. Biophys. Res.

Commun. 198, 32-39.

Denis, GV., McComb, ME., Faller, DV., Sinha, A., Romesser, PB. and

Costello, CE. (2006). Identification of transcription complexes that contain

the double bromodomain protein Brd2 and chromatin remodeling machines. J.

Proteome Res. 5, 502-511.

Denis, GV., Vaziri, C., Guo, N. and Faller, DV. (2000). RING3 kinase

transactivates promoters of cell cycle regulatory genes through E2F. Cell

Growth Differ. 11, 417-424.

Dey, A., Chitsaz, F., Abbasi, A., Misteli, T. and Ozato, K. (2003). The

double bromodomain protein Brd4 binds to acetylated chromatin during

interphase and mitosis.. Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 100, 8758-8763.

Dey, A., Ellenberg, J., Farina, A., Coleman, AE., Maruyama, T., Sciortino,

S., Lippincott-Schwartz, J. and Ozato, K. (2000). A bromodomain protein,

MCAP, associates with mitotic chromosomes and affects G(2)-to-M transition.

Mol. Cell. Biol. 20, 6537-6549.

Dhalluin, C., Carlson, JE., Zeng, L., He, C., Aggarwal, AK. and Zhou, MM.

(1999). Structure and ligand of a histone acetyltransferase bromodomain..

Nature 399, 491-496.

Dion, MF., Altschuler, SJ., Wu, LF. and Rando, OJ. (2005). Genomic

characterization reveals a simple histone H4 acetylation code. Proc. Natl.

Acad. Sci. U.S.A. 102, 5501-5506.

Dorigo, B., Schalch, T., Kulangara, A., Duda, S., Schroeder, RR. and

Richmond, TJ. (2004). Nucleosome arrays reveal the two-start organization of

the chromatin fiber. Science 306, 1571-1573.

Doyen, C., An, W., Angelov, D., Bondarenko, V., Mietton, F., Studitsky,

VM., Hamiche, A., Roeder, RG., Bouvet, P. and Dimitrov, S. (2006). Mechanism

of polymerase II transcription repression by the histone variant macroH2A.

Mol. Cell. Biol. 26, 1156-1164.

Drabent, B., Bode, C., Bramlage, B. and Doenecke, D. (1996). Expression of

the mouse testicular histone gene H1t during spermatogenesis. Histochem.

Cell Biol. 106, 247-251.

Emsley, P. and Cowtan, K. (2004). Coot: model-building tools for molecular

graphics.. Acta Crystallographica Section D 60, 2126--2132.

English, CM., Maluf, NK., Tripet, B., Churchill, MEA. and Tyler, JK.

(2005). ASF1 binds to a heterodimer of histones H3 and H4: a two-step

mechanism for the assembly of the H3-H4 heterotetramer on DNA. Biochemistry

44, 13673-13682.

Fan, JY., Rangasamy, D., Luger, K. and Tremethick, DJ. (2004). H2A.Z

alters the nucleosome surface to promote HP1alpha-mediated chromatin fiber

folding. Mol. Cell 16, 655-661.

Fan, Y., Nikitina, T., Zhao, J., Fleury, TJ., Bhattacharyya, R.,

Bouhassira, EE., Stein, A., Woodcock, CL. and Skoultchi, AI. (2005). Histone

H1 depletion in mammals alters global chromatin structure but causes

specific changes in gene regulation. Cell 123, 1199-1212.

Fischle, W., Wang, Y., Jacobs, SA., Kim, Y., Allis, CD. and

Khorasanizadeh, S. (2003). Molecular basis for the discrimination of

repressive methyl-lysine marks in histone H3 by Polycomb and HP1

chromodomains. Genes Dev. 17, 1870-1881.

Flaus, A., Rencurel, C., Ferreira, H., Wiechens, N. and Owen-Hughes, T.

(2004). Sin mutations alter inherent nucleosome mobility. EMBO J. 23,

343-353.

Florence, B. and Faller, DV. (2001). You bet-cha: a novel family of

transcriptional regulators. Front. Biosci. 6, D1008-18.

Francis, NJ., Kingston, RE. and Woodcock, CL. (2004). Chromatin compaction

by a polycomb group protein complex. Science 306, 1574-1577.

Gautier, T., Abbott, DW., Molla, A., Verdel, A., Ausio, J. and Dimitrov,

S. (2004). Histone variant H2ABbd confers lower stability to the nucleosome.

EMBO Rep. 5, 715-720.

Godde, JS. and Ura, K. (2008). Cracking the enigmatic linker histone code.

J Biochem 143, 287-293.

Govin, J., Caron, C., Lestrat, C., Rousseaux, S. and Khochbin, S. (2004).

The role of histones in chromatin remodelling during mammalian

spermiogenesis. Eur. J. Biochem. 271, 3459-3469.

Govin, J., Escoffier, E., Rousseaux, S., Kuhn, L., Ferro, M., Thévenon,

J., Catena, R., Davidson, I., Garin, J., Khochbin, S. and Caron, C. (2007).

Pericentric heterochromatin reprogramming by new histone variants during

mouse spermiogenesis. J. Cell Biol. 176, 283-294.

Govin Jérôme. Réorganisation de l’épigénome au cours de la spermiogénèse.

311p. Thèse : Biologie : Grenoble 1 : 2006

Govin, J., Lestrat, C., Caron, C., Pivot-Pajot, C., Rousseaux, S. and

Khochbin, S. (2006). Histone acetylation-mediated chromatin compaction

during mouse spermatogenesis.. Ernst Schering Res. Found. Workshop ,

155-172.

Greaves, IK., Rangasamy, D., Ridgway, P. and Tremethick, DJ. (2007). H2A.Z

contributes to the unique 3D structure of the centromere. Proc. Natl. Acad.

Sci. U.S.A. 104, 525-530.

Hake, SB. and Allis, CD. (2006). Histone H3 variants and their potential

role in indexing mammalian genomes: the "H3 barcode hypothesis". Proc. Natl.

Acad. Sci. U.S.A. 103, 6428-6435.

Han, J., Zhou, H., Li, Z., Xu, R. and Zhang, Z. (2007). Acetylation of

lysine 56 of histone H3 catalyzed by RTT109 and regulated by ASF1 is

required for replisome integrity. J. Biol. Chem. 282, 28587-28596.

Hazzouri, M., Pivot-Pajot, C., Faure, AK., Usson, Y., Pelletier, R., Sèle,

B., Khochbin, S. and Rousseaux, S. (2000). Regulated hyperacetylation of

core histones during mouse spermatogenesis: involvement of histone

deacetylases. Eur. J. Cell Biol. 79, 950-960.

Henikoff, S. and Ahmad, K. (2005). Assembly of variant histones into

chromatin. Annu. Rev. Cell Dev. Biol. 21, 133-153.

Houzelstein, D., Bullock, SL., Lynch, DE., Grigorieva, EF., Wilson, VA.

and Beddington, RSP. (2002). Growth and early postimplantation defects in

mice deficient for the bromodomain-containing protein Brd4. Mol. Cell. Biol.

22, 3794-3802.

Huang, H., Zhang, J., Shen, W., Wang, X., Wu, J., Wu, J. and Shi, Y.

(2007). Solution structure of the second bromodomain of Brd2 and its

specific interaction with acetylated histone tails.. BMC Struct. Biol. 7,

57.

Hudson, BP., Martinez-Yamout, MA., Dyson, HJ. and Wright, PE. (2000).

Solution structure and acetyl-lysine binding activity of the GCN5

bromodomain.. J. Mol. Biol. 304, 355-370.

Jacobson, RH., Ladurner, AG., King, DS. and Tjian, R. (2000). Structure

and function of a human TAFII250 double bromodomain module.. Science 288,

1422-1425.

Jeanmougin, F., Wurtz, JM., Le Douarin, B., Chambon, P. and Losson, R.

(1997). The bromodomain revisited.. Trends Biochem. Sci. 22, 151-153.

Jelesarov, I. and Bosshard, HR. (1999). Isothermal titration calorimetry

and differential scanning calorimetry as complementary tools to investigate

the energetics of biomolecular recognition. J. Mol. Recognit. 12, 3-18.

Kabsch W. (1993). Automatic processing of rotation diffraction data from

crystals of initially unknown symmetry and cell constants. Journal of

Applied Crystallography 26, 795--800.

Kabsch, W. (1983). Dictionary of protein secondary structure: pattern

recognition of hydrogen-bonded and geometrical features.. Biopolymers

22(12), 2577-2637.

Kamakaka, RT. and Biggins, S. (2005). Histone variants: deviants?. Genes

Dev. 19, 295-310.

Kanno, T., Kanno, Y., Siegel, RM., Jang, MK., Lenardo, MJ. and Ozato, K.

(2004). Selective recognition of acetylated histones by bromodomain proteins

visualized in living cells.. Mol. Cell 13, 33-43.

Katritch, V., Bustamante, C. and Olson, WK. (2000). Pulling chromatin

fibers: computer simulations of direct physical micromanipulations. J. Mol.

Biol. 295, 29-40.

Kennedy, BP. and Davies, PL. (1981). Phosphorylation of a group of high

molecular weight basic nuclear proteins during spermatogenesis in the winter

flounder. J. Biol. Chem. 256, 9254-9259.

Khadake, JR. and Rao, MR. (1995). DNA- and chromatin-condensing properties

of rat testes H1a and H1t compared to those of rat liver H1bdec; H1t is a

poor condenser of chromatin. Biochemistry 34, 15792-15801.

Khochbin, S. (2001). Histone H1 diversity: bridging regulatory signals to

linker histone function. Gene 271, 1-12.

Khorasanizadeh, S. (2004). The nucleosome: from genomic organization to

genomic regulation. Cell 116, 259-272.

Kobor, MS., Venkatasubrahmanyam, S., Meneghini, MD., Gin, JW., Jennings,

JL., Link, AJ., Madhani, HD. and Rine, J. (2004). A protein complex

containing the conserved Swi2/Snf2-related ATPase Swr1p deposits histone

variant H2A.Z into euchromatin. PLoS Biol. 2, E131.

Kouzarides, T. (2007). Chromatin modifications and their function. Cell

128, 693-705.

Krishnamoorthy, T., Chen, X., Govin, J., Cheung, WL., Dorsey, J.,

Schindler, K., Winter, E., Allis, CD., Guacci, V., Khochbin, S., Fuller, MT.

and Berger, SL. (2006). Phosphorylation of histone H4 Ser1 regulates

sporulation in yeast and is conserved in fly and mouse spermatogenesis.

Genes Dev. 20, 2580-2592.

Krissinel, E. and Henrick, K. (2007). Inference of macromolecular

assemblies from crystalline state.. J. Mol. Biol. 372, 774-797.

Krogan, NJ., Kim, M., Tong, A., Golshani, A., Cagney, G., Canadien, V.,

Richards, DP., Beattie, BK., Emili, A., Boone, C., Shilatifard, A.,

Buratowski, S. and Greenblatt, J. (2003). Methylation of histone H3 by Set2

in Saccharomyces cerevisiae is linked to transcriptional elongation by RNA

polymerase II. Mol. Cell. Biol. 23, 4207-4218.

Kurdistani, SK., Tavazoie, S. and Grunstein, M. (2004). Mapping global

histone acetylation patterns to gene expression. Cell 117, 721-733.

Kusch, T. and Workman, JL. (2007). Histone variants and complexes involved

in their exchange. Subcell. Biochem. 41, 91-109.

Kustatscher, G., Hothorn, M., Pugieux, C., Scheffzek, K. and Ladurner, AG.

(2005). Splicing regulates NAD metabolite binding to histone macroH2A. Nat.

Struct. Mol. Biol. 12, 624-625.

Ladurner, AG. (2003). Inactivating chromosomes: a macro domain that

minimizes transcription. Mol. Cell 12, 1-3.

Ladurner, AG., Inouye, C., Jain, R. and Tjian, R. (2003). Bromodomains

mediate an acetyl-histone encoded antisilencing function at heterochromatin

boundaries. Mol. Cell 11, 365-376.

Laskowski, R., MacArthur, M., Moss, D. and Thornton, J. (1993). Procheck:

a program to check the stereochemical quality of protein structures.. J.

Appl. Cryst 26, 283-291.

Lee, DY., Hayes, JJ., Pruss, D. and Wolffe, AP. (1993). A positive role

for histone acetylation in transcription factor access to nucleosomal DNA.

Cell 72, 73-84.

LeRoy, G., Rickards, B. and Flint, SJ. (2008). The double bromodomain

proteins Brd2 and Brd3 couple histone acetylation to transcription. Mol.

Cell 30, 51-60.

Leslie, AGW. (2006). The integration of macromolecular diffraction data..

Acta Crystallogr. D Biol. Crystallogr. 62, 48-57.

Lewis, JD., Song, Y., de Jong, ME., Bagha, SM. and Ausió, J. (2003). A

walk though vertebrate and invertebrate protamines. Chromosoma 111, 473-482.

Li, A., Maffey, AH., Abbott, WD., Conde e Silva, N., Prunell, A., Siino,

J., Churikov, D., Zalensky, AO. and Ausió, J. (2005). Characterization of

nucleosomes consisting of the human testis/sperm-specific histone H2B

variant (hTSH2B). Biochemistry 44, 2529-2535.

Liu, Y., Wang, X., Zhang, J., Huang, H., Ding, B., Wu, J. and Shi, Y.

(2008). Structural basis and binding properties of the second bromodomain of

Brd4 with acetylated histone tails. Biochemistry 47, 6403-6417.

Lorch, Y., Maier-Davis, B. and Kornberg, RD. (2006). Chromatin remodeling

by nucleosome disassembly in vitro. Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 103,

3090-3093.

Loyola, A., LeRoy, G., Wang, YH. and Reinberg, D. (2001). Reconstitution

of recombinant chromatin establishes a requirement for histone-tail

modifications during chromatin assembly and transcription. Genes Dev. 15,

2837-2851.

Luger, K. (2006). Dynamic nucleosomes. Chromosome Res. 14, 5-16.

Luger, K. and Richmond, TJ. (1998a). The histone tails of the nucleosome.

Curr. Opin. Genet. Dev. 8, 140-146.

Luger, K. and Richmond, TJ. (1998b). DNA binding within the nucleosome

core. Curr. Opin. Struct. Biol. 8, 33-40.

Luger, K., Mäder, AW., Richmond, RK., Sargent, DF. and Richmond, TJ.

(1997). Crystal structure of the nucleosome core particle at 2.8 A

resolution. Nature 389, 251-260.

Luk, E., Vu, N., Patteson, K., Mizuguchi, G., Wu, W., Ranjan, A., Backus,

J., Sen, S., Lewis, M., Bai, Y. and Wu, C. (2007). Chz1, a nuclear chaperone

for histone H2AZ. Mol. Cell 25, 357-368.

Maier, VK., Chioda, M. and Becker, PB. (2008a). ATP-dependent chromatosome

remodeling. Biol. Chem. 389, 345-352.

Maier, VK., Chioda, M., Rhodes, D. and Becker, PB. (2008b). ACF catalyses

chromatosome movements in chromatin fibres. EMBO J. 27, 817-826.

Martianov, I., Brancorsini, S., Catena, R., Gansmuller, A., Kotaja, N.,

Parvinen, M., Sassone-Corsi, P. and Davidson, I. (2005). Polar nuclear

localization of H1T2, a histone H1 variant, required for spermatid

elongation and DNA condensation during spermiogenesis. Proc. Natl. Acad.

Sci. U.S.A. 102, 2808-2813.

Matangkasombut, O. and Buratowski, S. (2003). Different sensitivities of

bromodomain factors 1 and 2 to histone H4 acetylation. Mol. Cell 11,

353-363.

Matangkasombut, O., Buratowski, RM., Swilling, NW. and Buratowski, S.

(2000). Bromodomain factor 1 corresponds to a missing piece of yeast TFIID.

Genes Dev. 14, 951-962.

Mattsson, K., Kiss, C., Platt, GM., Simpson, GR., Kashuba, E., Klein, G.,

Schulz, TF. and Szekely, L. (2002). Latent nuclear antigen of Kaposi's

sarcoma herpesvirus/human herpesvirus-8 induces and relocates RING3 to

nuclear heterochromatin regions. J. Gen. Virol. 83, 179-188.

McBryant, SJ., Adams, VH. and Hansen, JC. (2006). Chromatin architectural

proteins. Chromosome Res. 14, 39-51.

Meistrich, ML., Mohapatra, B., Shirley, CR. and Zhao, M. (2003). Roles of

transition nuclear proteins in spermiogenesis. Chromosoma 111, 483-488.

Meistrich, ML., Trostle-Weige, PK., Lin, R., Bhatnagar, YM. and Allis, CD.

(1992). Highly acetylated H4 is associated with histone displacement in rat

spermatids. Mol. Reprod. Dev. 31, 170-181.

Misteli, T., Gunjan, A., Hock, R., Bustin, M. and Brown, DT. (2000).

Dynamic binding of histone H1 to chromatin in living cells. Nature 408,

877-881.

Mizuguchi, G., Shen, X., Landry, J., Wu, W., Sen, S. and Wu, C. (2004).

ATP-driven exchange of histone H2AZ variant catalyzed by SWR1 chromatin

remodeling complex. Science 303, 343-348.

Mujtaba, S., He, Y., Zeng, L., Farooq, A., Carlson, JE., Ott, M., Verdin,

E. and Zhou, M. (2002). Structural basis of lysine-acetylated HIV-1 Tat

recognition by PCAF bromodomain.. Mol. Cell 9, 575-586.

Mujtaba, S., He, Y., Zeng, L., Yan, S., Plotnikova, O., Sachchidanand,

Sanchez, R., Zeleznik-Le, NJ., Ronai, Z. and Zhou, M. (2004). Structural

mechanism of the bromodomain of the coactivator CBP in p53 transcriptional

activation.. Mol. Cell 13, 251-263.

Mujtaba, S., Zeng, L. and Zhou, M. (2007). Structure and acetyl-lysine

recognition of the bromodomain.. Oncogene 26, 5521-5527.

Murshudov, GN., Vagin, AA. and Dodson E J (1997). Refinement of

Macromolecular Structures by the Maximum-Likelihood Method. Acta Cryst. D53,

240-255.

Mutskov, V., Gerber, D., Angelov, D., Ausio, J., Workman, J. and Dimitrov,

S. (1998). Persistent interactions of core histone tails with nucleosomal

DNA following acetylation and transcription factor binding. Mol. Cell. Biol.

18, 6293-6304.

Nakamura, Y., Umehara, T., Nakano, K., Jang, MK., Shirouzu, M., Morita,

S., Uda-Tochio, H., Hamana, H., Terada, T., Adachi, N., Matsumoto, T.,

Tanaka, A., Horikoshi, M., Ozato, K., Padmanabhan, B. and Yokoyama, S.

(2007). Crystal structure of the human BRD2 bromodomain: insights into

dimerization and recognition of acetylated histone H4.. J. Biol. Chem. 282,

4193-4201.

Navaza, J. (1994). . Acta Cryst A50, 157-163.

Nielsen, AL., Oulad-Abdelghani, M., Ortiz, JA., Remboutsika, E., Chambon,

P. and Losson, R. (2001). Heterochromatin formation in mammalian cells:

interaction between histones and HP1 proteins. Mol. Cell 7, 729-739.

Oliva, R., Bazett-Jones, D., Mezquita, C. and Dixon, GH. (1987). Factors

affecting nucleosome disassembly by protamines in vitro. Histone

hyperacetylation and chromatin structure, time dependence, and the size of

the sperm nuclear proteins. J. Biol. Chem. 262, 17016-17025.

Ottinger, M., Christalla, T., Nathan, K., Brinkmann, MM., Viejo-Borbolla,

A. and Schulz, TF. (2006). Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus LANA-1

interacts with the short variant of BRD4 and releases cells from a BRD4- and

BRD2/RING3-induced G1 cell cycle arrest. J. Virol. 80, 10772-10786.

Owen, DJ., Ornaghi, P., Yang, JC., Lowe, N., Evans, PR., Ballario, P.,

Neuhaus, D., Filetici, P. and Travers, AA. (2000). The structural basis for

the recognition of acetylated histone H4 by the bromodomain of histone

acetyltransferase gcn5p.. EMBO J. 19, 6141-6149.

Paillisson, A., Levasseur, A., Gouret, P., Callebaut, I., Bontoux, M.,

Pontarotti, P. and Monget, P. (2007). Bromodomain testis-specific protein is

expressed in mouse oocyte and evolves faster than its ubiquitously expressed

paralogs BRD2, -3, and -4.. Genomics 89, 215-223.

Park, Y. and Luger, K. (2008). Histone chaperones in nucleosome eviction

and histone exchange. Curr. Opin. Struct. Biol. 18, 282-289.

Park, Y., Dyer, PN., Tremethick, DJ. and Luger, K. (2004). A new

fluorescence resonance energy transfer approach demonstrates that the

histone variant H2AZ stabilizes the histone octamer within the nucleosome.

J. Biol. Chem. 279, 24274-24282.

Peng, J., Dong, W., Chen, L., Zou, T., Qi, Y. and Liu, Y. (2007). Brd2 is

a TBP-associated protein and recruits TBP into E2F-1 transcriptional complex

in response to serum stimulation. Mol. Cell. Biochem. 294, 45-54.

Pennings, S., Meersseman, G. and Bradbury, EM. (1994). Linker histones H1

and H5 prevent the mobility of positioned nucleosomes. Proc. Natl. Acad.

Sci. U.S.A. 91, 10275-10279.

Perry, CA. and Annunziato, AT. (1989). Influence of histone acetylation on

the solubility, H1 content and DNase I sensitivity of newly assembled

chromatin. Nucleic Acids Res. 17, 4275-4291.

Pierce, MM., Raman, CS. and Nall, BT. (1999). Isothermal titration

calorimetry of protein-protein interactions. Methods 19, 213-221.

Pivot-Pajot, C., Caron, C., Govin, J., Vion, A., Rousseaux, S. and

Khochbin, S. (2003). Acetylation-dependent chromatin reorganization by BRDT,

a testis-specific bromodomain-containing protein.. Mol. Cell. Biol. 23,

5354-5365.

Platt, GM., Simpson, GR., Mittnacht, S. and Schulz, TF. (1999). Latent

nuclear antigen of Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus interacts with

RING3, a homolog of the Drosophila female sterile homeotic (fsh) gene. J.

Virol. 73, 9789-9795.

Polach, KJ., Lowary, PT. and Widom, J. (2000). Effects of core histone

tail domains on the equilibrium constants for dynamic DNA site accessibility

in nucleosomes. J. Mol. Biol. 298, 211-223.

Rajashankar, KR. and Ramakumar, S. (1996). Pi-turns in proteins and

peptides: Classification, conformation, occurrence, hydration and sequence.

Protein Sci. 5, 932-946.

Redon, C., Pilch, D., Rogakou, E., Sedelnikova, O., Newrock, K. and

Bonner, W. (2002). Histone H2A variants H2AX and H2AZ. Curr. Opin. Genet.

Dev. 12, 162-169.

Robinson, PJJ. and Rhodes, D. (2006). Structure of the '30 nm' chromatin

fibre: a key role for the linker histone. Curr. Opin. Struct. Biol. 16,

336-343.

Robinson, PJJ., Fairall, L., Huynh, VAT. and Rhodes, D. (2006). EM

measurements define the dimensions of the "30-nm" chromatin fiber: evidence

for a compact, interdigitated structure. Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 103,

6506-6511.

Sachchidanand, Resnick-Silverman, L., Yan, S., Mutjaba, S., Liu, W., Zeng,

L., Manfredi, JJ. and Zhou, M. (2006). Target structure-based discovery of

small molecules that block human p53 and CREB binding protein association.

Chem. Biol. 13, 81-90.

Santisteban, MS., Kalashnikova, T. and Smith, MM. (2000). Histone H2A.Z

regulats transcription and is partially redundant with nucleosome remodeling

complexes. Cell 103, 411-422.

Schalch, T., Duda, S., Sargent, DF. and Richmond, TJ. (2005). X-ray

structure of a tetranucleosome and its implications for the chromatin fibre.

Nature 436, 138-141.

Shang, E., Nickerson, HD., Wen, D., Wang, X. and Wolgemuth, DJ. (2007).

The first bromodomain of Brdt, a testis-specific member of the BET

sub-family of double-bromodomain-containing proteins, is essential for male

germ cell differentiation.. Development 134, 3507-3515.

Shang, E., Salazar, G., Crowley, TE., Wang, X., Lopez, RA., Wang, X. and

Wolgemuth, DJ. (2004). Identification of unique, differentiation

stage-specific patterns of expression of the bromodomain-containing genes

Brd2, Brd3, Brd4, and Brdt in the mouse testis.. Gene Expr. Patterns 4,

513-519.

Shirley, CR., Hayashi, S., Mounsey, S., Yanagimachi, R. and Meistrich, ML.

(2004). Abnormalities and reduced reproductive potential of sperm from Tnp1-

and Tnp2-null double mutant mice. Biol. Reprod. 71, 1220-1229.

Shogren-Knaak, M., Ishii, H., Sun, J., Pazin, MJ., Davie, JR. and

Peterson, CL. (2006). Histone H4-K16 acetylation controls chromatin

structure and protein interactions. Science 311, 844-847.

Singleton, S., Mudrak, O., Morshedi, M., Oehninger, S., Zalenskaya, I. and

Zalensky, A. (2007). Characterisation of a human sperm cell subpopulation

marked by the presence of the TSH2B histone. Reprod. Fertil. Dev. 19,

392-397.

Smith, CL. and Peterson, CL. (2005). ATP-dependent chromatin remodeling.

Curr. Top. Dev. Biol. 65, 115-148.

Springhetti, EM., Istomina, NE., Whisstock, JC., Nikitina, T., Woodcock,

CL. and Grigoryev, SA. (2003). Role of the M-loop and reactive center loop

domains in the folding and bridging of nucleosome arrays by MENT. J. Biol.

Chem. 278, 43384-43393.

Steger, K., Klonisch, T., Gavenis, K., Drabent, B., Doenecke, D. and

Bergmann, M. (1998). Expression of mRNA and protein of nucleoproteins during

human spermiogenesis. Mol. Hum. Reprod. 4, 939-945.

Sterner, DE. and Berger, SL. (2000). Acetylation of histones and

transcription-related factors. Microbiol. Mol. Biol. Rev. 64, 435-459.

Strahl, BD. and Allis, CD. (2000). The language of covalent histone

modifications. Nature 403, 41-45.

Strohner, R., Wachsmuth, M., Dachauer, K., Mazurkiewicz, J., Hochstatter,

J., Rippe, K. and Längst, G. (2005). A 'loop recapture' mechanism for

ACF-dependent nucleosome remodeling. Nat. Struct. Mol. Biol. 12, 683-690.

Stucki, M., Clapperton, JA., Mohammad, D., Yaffe, MB., Smerdon, SJ. and

Jackson, SP. (2005). MDC1 directly binds phosphorylated histone H2AX to

regulate cellular responses to DNA double-strand breaks. Cell 123,

1213-1226.

Sullivan, B. and Karpen, G. (2001). Centromere identity in Drosophila is

not determined in vivo by replication timing. J. Cell Biol. 154, 683-690.

Suto, RK., Clarkson, MJ., Tremethick, DJ. and Luger, K. (2000). Crystal

structure of a nucleosome core particle containing the variant histone

H2A.Z. Nat. Struct. Biol. 7, 1121-1124.

Taverna, SD., Li, H., Ruthenburg, AJ., Allis, CD. and Patel, DJ. (2007).

How chromatin-binding modules interpret histone modifications: lessons from

professional pocket pickers. Nat. Struct. Mol. Biol. 14, 1025-1040.

Thiru, A., Nietlispach, D., Mott, HR., Okuwaki, M., Lyon, D., Nielsen,

PR., Hirshberg, M., Verreault, A., Murzina, NV. and Laue, ED. (2004).

Structural basis of HP1/PXVXL motif peptide interactions and HP1

localisation to heterochromatin. EMBO J. 23, 489-499.

Thoma, F., Koller, T. and Klug, A. (1979). Involvement of histone H1 in

the organization of the nucleosome and of the salt-dependent superstructures

of chromatin. J. Cell Biol. 83, 403-427.

Thoma, F., Losa, R. and Koller, T. (1983). Involvement of the domains of

histones H1 and H5 in the structural organization of soluble chromatin. J.

Mol. Biol. 167, 619-640.

Tremethick, DJ. (2007). Higher-order structures of chromatin: the elusive

30 nm fiber. Cell 128, 651-654.

Trojer, P. and Reinberg, D. (2008). Beyond histone methyl-lysine binding:

how malignant brain tumor (MBT) protein L3MBTL1 impacts chromatin structure.

Cell Cycle 7, 578-585.

Tse, C., Sera, T., Wolffe, AP. and Hansen, JC. (1998). Disruption of

higher-order folding by core histone acetylation dramatically enhances

transcription of nucleosomal arrays by RNA polymerase III. Mol. Cell. Biol.

18, 4629-4638.

Tsunaka, Y., Kajimura, N., Tate, S. and Morikawa, K. (2005). Alteration of

the nucleosomal DNA path in the crystal structure of a human nucleosome core

particle. Nucleic Acids Res. 33, 3424-3434.

Utley, RT., Lacoste, N., Jobin-Robitaille, O., Allard, S. and Côté, J.

(2005). Regulation of NuA4 histone acetyltransferase activity in

transcription and DNA repair by phosphorylation of histone H4. Mol. Cell.

Biol. 25, 8179-8190.

van Roijen, HJ., Ooms, MP., Spaargaren, MC., Baarends, WM., Weber, RF.,

Grootegoed, JA. and Vreeburg, JT. (1998). Immunoexpression of

testis-specific histone 2B in human spermatozoa and testis tissue. Hum.

Reprod. 13, 1559-1566.

VanDemark, AP., Kasten, MM., Ferris, E., Heroux, A., Hill, CP. and Cairns,

BR. (2007). Autoregulation of the rsc4 tandem bromodomain by gcn5

acetylation.. Mol. Cell 27, 817-828.

Varga-Weisz, P D;Blank, T A;Becker, P B. (1995). Energy-dependent

chromatin accessibility and nucleosome mobility in a cell-free system. EMBO

J. 14, 2209-2216.

W. L. DeLano. (2002). The pymol molecular graphics system.., CA:DeLano.

Walfridsson, J., Khorosjutina, O., Matikainen, P., Gustafsson, CM. and

Ekwall, K. (2007). A genome-wide role for CHD remodelling factors and Nap1

in nucleosome disassembly. EMBO J. 26, 2868-2879.

Wei, L., Jamonnak, N., Choy, J., Wang, Z. and Zheng, W. (2008).

Differential binding modes of the bromodomains of CREB-binding protein (CBP)

and p300 with acetylated MyoD. Biochem. Biophys. Res. Commun. 368, 279-284.

White, CL., Suto, RK. and Luger, K. (2001). Structure of the yeast

nucleosome core particle reveals fundamental changes in internucleosome

interactions. EMBO J. 20, 5207-5218.

Woodcock, CL. (2006). Chromatin architecture. Curr. Opin. Struct. Biol.

16, 213-220.

Wu, S. and Chiang, C. (2007). The double bromodomain-containing chromatin

adaptor Brd4 and transcriptional regulation. J. Biol. Chem. 282,

13141-13145.

Wu, S., Lee, A., Hou, SY., Kemper, JK., Erdjument-Bromage, H., Tempst, P.

and Chiang, C. (2006). Brd4 links chromatin targeting to HPV transcriptional

silencing. Genes Dev. 20, 2383-2396.

Wu, S., Zhou, T. and Chiang, C. (2003). Human mediator enhances

activator-facilitated recruitment of RNA polymerase II and promoter

recognition by TATA-binding protein (TBP) independently of TBP-associated

factors. Mol. Cell. Biol. 23, 6229-6242.

Wyatt, P. (1993). Light scattering and the absolute characterization of

macromolecules. Analytica chimica acta 272, 1-40.

Yan, W., Ma, L., Burns, KH. and Matzuk, MM. (2003). HILS1 is a

spermatid-specific linker histone H1-like protein implicated in chromatin

remodeling during mammalian spermiogenesis. Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A.

100, 10546-10551.

Yang, X. (2004). Lysine acetylation and the bromodomain: a new partnership

for signaling.. Bioessays 26, 1076-1087.

Yang, Z., He, N. and Zhou, Q. (2008). Brd4 recruits P-TEFb to chromosomes

at late mitosis to promote G1 gene expression and cell cycle progression.

Mol. Cell. Biol. 28, 967-976.

Yang, Z., Yik, JHN., Chen, R., He, N., Jang, MK., Ozato, K. and Zhou, Q.

(2005). Recruitment of P-TEFb for stimulation of transcriptional elongation

by the bromodomain protein Brd4. Mol. Cell 19, 535-545.

You, J., Srinivasan, V., Denis, GV., Harrington, WJJ., Ballestas, ME.,

Kaye, KM. and Howley, PM. (2006). Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus

latency-associated nuclear antigen interacts with bromodomain protein Brd4

on host mitotic chromosomes. J. Virol. 80, 8909-8919.

Young, JI., Hong, EP., Castle, JC., Crespo-Barreto, J., Bowman, AB., Rose,

MF., Kang, D., Richman, R., Johnson, JM., Berget, S. and Zoghbi, HY. (2005).

Regulation of RNA splicing by the methylation-dependent transcriptional

repressor methyl-CpG binding protein 2. Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 102,

17551-17558.

Zeng, L. and Zhou, MM. (2002). Bromodomain: an acetyl-lysine binding

domain. FEBS Lett. 513, 124-128.

Zeng, L., Li, J., Muller, M., Yan, S., Mujtaba, S., Pan, C., Wang, Z. and

Zhou, M. (2005). Selective small molecules blocking HIV-1 Tat and

coactivator PCAF association. J. Am. Chem. Soc. 127, 2376-2377.

Zeng, L., Zhang, Q., Gerona-Navarro, G., Moshkina, N. and Zhou, M. (2008).

Structural basis of site-specific histone recognition by the bromodomains of

human coactivators PCAF and CBP/p300. Structure 16, 643-652.

Zhang, Y., Smith, CL., Saha, A., Grill, SW., Mihardja, S., Smith, SB.,

Cairns, BR., Peterson, CL. and Bustamante, C. (2006). DNA translocation and

loop formation mechanism of chromatin remodeling by SWI/SNF and RSC. Mol.

Cell 24, 559-568.

Zhao, M., Shirley, CR., Mounsey, S. and Meistrich, ML. (2004).

Nucleoprotein transitions during spermiogenesis in mice with transition

nuclear protein Tnp1 and Tnp2 mutations. Biol. Reprod. 71, 1016-1025.

Zhou, J., Fan, JY., Rangasamy, D. and Tremethick, DJ. (2007). The

nucleosome surface regulates chromatin compaction and couples it with

transcriptional repression. Nat. Struct. Mol. Biol. 14, 1070-1076.

Zlatanova, J. and Thakar, A. (2008). H2A.Z: view from the top. Structure

16, 166-179.

Zofall, M., Persinger, J., Kassabov, SR. and Bartholomew, B. (2006).

Chromatin remodeling by ISW2 and SWI/SNF requires DNA translocation inside

the nucleosome. Nat. Struct. Mol. Biol. 13, 339-346.

Annexes

Annexe 1

Librairies utilisées pour définir le résidu acétyl-lysine

dans le programme cns

Fichier protein_rep.par (paramètres concernant les angles et les liaisons)

{* Bonds *}

bond C CH3E 947.200 1.516 ! 0.025

{* Angles *}

angle CH3E C NH1 440.686 116.500

angle CH3E C O 485.856 120.800

{* Dihedral angles *}

dihe CH2E NH1 C CH3E $kdih_rigid 1 0.0

dihe CH2E NH1 C O $kdih_rigid 1 180.0

{* Improper angles *}

impr C O CH3E NH1 $kimpr_strong 0 0.0

Fichier protein_.top (paramètres concernant la topologie)

RESIDue ALY

GROUp

ATOM N TYPE NH1 CHARge -0.35 END

ATOM H TYPE=H CHARge= 0.25 END

ATOM CA TYPE CH1E CHARge 0.10 END

ATOM CB TYPE CH2E CHARge 0.0 END

ATOM CG TYPE CH2E CHARge 0.0 END

ATOM CD TYPE CH2E CHARge 0.0 END

ATOM CE TYPE CH2E CHARge 0.0 END

ATOM NZ TYPE NH1 CHARge -0.35 END

ATOM OH TYPE O CHARge -0.55 END

ATOM CH TYPE C CHARge 0.55 END

ATOM CH3 TYPE CH3E CHARge 0.0 END

ATOM C TYPE C CHARge 0.55 END

ATOM O TYPE O CHARge -0.55 END

BOND N CA

BOND CA C

BOND C O

BOND N H

BOND CA CB

BOND CB CG

BOND CG CD

BOND CD CE

BOND CE NZ

BOND NZ CH

BOND CH OH

BOND CH CH3

DIHEdral N CA CB CG

DIHEdral CA CB CG CD

DIHEdral CB CG CD CE

DIHEdral CG CD CE NZ

DIHEdral CD CE NZ CH

DIHEdral CE NZ CH OH ! flat ? (0 degrees = cis) 0.08

DIHEdral CE NZ CH CH3 ! flat ? (180 degrees = trans) 179.66

IMPRoper CA N C CB ! chirality or flatness improper 36.08

IMPRoper CH OH CH3 NZ ! chirality or flatness improper -0.25

END { RESIdue ALY }

Annexe 2

Alignement de séquence des homologues de la famille BET ( d'après Wu, 2007)

Annexe 3

Structures et affinités de bromodomaines

Annexe 4

Résultats détaillés des mesures d'ITC

Explication des figures : 

Panneau du haut : variations de chaleur résultant de la titration du peptide dans

la cellule contenant la solution de protéine (en noir) ou le tampon seul (en

rouge). Dans les cas où les isothermes se superposent, la courbe de la dilution

du peptide est décalée vers le haut pour plus de clarté.

Panneau du bas : données intégrées de la dilution du peptide (en rouge) et de

l'interaction entre la protéine et le peptide après la soustraction du signal dû

à la dilution du peptide (en noir). La courbe théorique représentant le meilleur

fit (en vert) est indiquée lorsque la détermination des paramètres N (nombre de

site), Ka (constante d'association), ?H (différence d'enthalpie) et ?S

(différence d'entropie) associés à la réaction de fixation a été possible. Dans

le cas où la détermination des paramètres n'a pas été possible, les données de

l'expérience (en noir) sont représentée sans soustraction du signal de la

dilution du peptide pour une meilleure comparaison des deux signaux.

Table du bas : Pour chaque expérience, concentrations de peptide et de protéine

utilisée, nombre de site et constante de dissociation déterminée. Pour chaque

série d'expérience, valeurs moyennes des paramètres de la liaison.

Annexe 5

Article soumis : La mutation K61Q de Brdt et l'infertilité masculine

Résumé

Les modifications post-transcriptionnelles qui régulent la structure et la

fonction de la chromatine sont reconnues par de multiples modules protéiques,

dont les bromodomaines. Alors que la reconnaissance de modifications

individuelles des histones par ces modules est bien caractérisée, la

reconnaissance d'histones portant plusieurs modifications est mal connue. Nous

avons étudié comment Brdt s'associe à la chromatine acétylée par l'intermédiaire

de ses deux bromodomaines (BD1 et BD2) pour induire sa compaction au cours des

dernières étapes de la spermatogenèse. Nous avons également étudié l'effet de la

mutation K61Q du premier bromodomaine de Brdt, impliquée dans certains cas

d'infertilité masculine. BD1, bien que présentant une structure de bromodomaine

classique, se montre sélectif pour des formes di-acétylées de la queue N

terminale de l'histone H4 avec une préférence pour le peptide H4-K5/K8ac et ne

montre pas d'affinité pour les peptides mono-acétylés H4-K5ac, H4-K8ac et

H4-K12ac. Au contraire, BD2 présente un spécificité pour l'histone H3

mono-acétylée sur K18. La structure cristallographique du complexe

Brdt-BD1/H4-K5/K8ac révèle que les deux lysines acétylées se placent ensemble

dans la cavité hydrophobe du bromodomaine. Ces observations mettent en évidence

un nouveau mode de lecture du code histone par lequel un bromodomaine reconnaît

spécifiquement le motif formé par l'acétylation de deux lysines adjacentes.

Mots clefs

spermatogenèse, BRDT, bromodomaine, acetylation, histone, cristallographie aux

rayons X, ITC.

Summary

Post-translational histone modifications that regulate chromatin structure and

function are recognized by diverse protein modules, including bromodomains.

While the recognition of individual histone marks by such modules is well

characterized, the recognition of histones bearing multiple modifications is

only poorly understood. Here we investigate how Brdt, a testis-specific member

of the BET family of nuclear proteins, associates with hyperacetylated histones

through its two bromodomains (BD1 and BD2) to mediate chromatin remodelling

during spermiogenesis. Unlike canonical bromodomains, BD1 fails to bind singly

acetylated histone tails but has the remarkable ability to recognize histone

tails bearing two or more acetyl-lysine marks, with preference for a histone H4

tail dually acetylated on lysines 5 and 8. In contrast, BD2 selectively

associates with a histone H3 tail acetylated on lysine 18 but cannot

discriminate mono-, di- and tetra-acetylated tails. High-resolution crystal

structures of BD1 and BD2 bound to their cognate substrates reveal the basis of

this specificity. Selectivity of BD1 for a di-acetylated tail is due to a

widened binding pocket that essentially accommodates the two acetyllysine

residues as a single epitope. Our findings highlight the complexity of the

histone code by exemplifying a mode for the combinatorial readout of histone

modifications in which two distinct post-translational marks on a histone tail

are simultaneously recognized by a single chromatin-interaction module.

Keywords

spermatogenesis, BRDT, bromodomain, acetylation, histone, X ray crystallography,

ITC.



